Kod,MatematikveHTML’yiBirArayaGetirme
Herhangi bir bilgi işlem teknolojisinin tam etkinliğine ulaşması için, iyi anlaşılmış, iyi belge
lenmiş, olgun ve güncellenen araçlarla desteklenmesi gerekir. Anahtar fikirler açıkça damıtıl
malı ve yeni uygulama geliştiricileri güncel hale getirmek için gereken işi öğrenme süresi en aza
indirilmelidir. Olgun kütüphaneler ortak görevleri otomatikleştirmeli ve örnek kod uygulama
geliştiricilerin ortak uygulamaları ihtiyaçlarına göre değiştirmesini ve yeni özellikler eklemesini
kolaylaştırmalıdır. Dinamik web uygulamalarını örnek olarak alalım. 1990ʼlarda başarılı verita
banı temelli web uygulamaları geliştiren, Amazon gibi, çok sayıda şirket olmasına rağmen, bu
teknolojinin yaratıcı girişimcilere yardım etme potansiyeli, güçlü ve iyi belgelenmiş altyapıların
geliştirilmesi sayesinde son on yılda çok daha büyük oranda gerçekleşti.

Derin öğrenmenin potansiyelini test ederken, çeşitli disiplinler bir araya geldiği için zorluklarla
karşılaşabilirsiniz. Derinöğrenmeyiuygulamakaynıanda(i)belirlibirproblemibelirlibirşekilde
çözmemotivasyonlarını (ii) belli bir modelin matematiksel formu (iii) modellerin verilere uyumu
(fitting) için kullanılan optimizasyon algoritmalarını (iv) modellerimizin görünmeyen verilere
genellenmesini ne zaman beklememiz gerektiğini bize söyleyen istatistiksel ilkelerini ve aslında
genelleştirilmiş olduklarını doğrulamak için pratik yöntemlerini (v) modelleri verimli bir şekilde
eğitmekiçingereklimühendisliği,sayısalhesaplamanıngizlituzaklarındagezinmevemevcutdo
nanımdan en iyi şekilde yararlanma yöntemlerini anlamayı gerektirir. Sorunları formüle etmek
için gerekli eleştirel düşünme becerilerini, onları çözmek için gereken matematiği ve bu çözüm
leri uygulamak için kullanılan yazılım araçlarını tek bir yerde öğretebilmek oldukça zor. Bu ki
taptaki amacımız istekli uygulayıcılara hız kazandıran bütünleşik bir kaynak sunmaktır.
Bukitap projesine başladığımızda, aşağıdaki özelliklerin hepsini bir arada barındıran hiçbir kay
nak yoktu: (i) Güncel olma, (ii) modern makine öğrenmesinin tamamını geniş bir teknik derin
likle kapsama, (iii) ilgi çekici bir ders kitabından beklenen kaliteyi uygulamalı derslerde bulmayı
beklediğiniz temiz çalıştırılabilir kod ile içiçe serpiştirilmiş olarak sunma.
Belirli bir derin öğrenme çerçevesinin nasıl kullanıldığını (örneğin, TensorFlowʼdaki matrislerle
temelsayısalhesaplama)veyabelirlitekniklerinnasıluygulandığını(ör. LeNet, AlexNet,ResNets,
vb. için kod parçaları) gösteren çeşitli blog yayınlarına ve GitHub depolarına dağılmış birçok kod
örneğibulduk. Buörneklergenelliklebelirlibiryaklaşımınasıluygulayacağınaodaklanmakta,an
cak bazı algoritmik kararların neden verildiği tartışmasını dışlamaktaydı. Ara sıra bazı etkileşimli
kaynaklar yalnızca derin öğrenmedeki belirli bir konuyu ele almak için ortaya çıkmış olsa da,
örneğin Distill1 web sitesinde veya kişisel bloglarda yayınlanan ilgi çekici blog yayınları, genel
likle ilişkili koddan yoksundu. Öte yandan, derin öğrenmenin temelleri hakkında kapsamlı bir
inceleme sunan (Goodfellow et al., 2016) gibi birkaç derin öğrenme ders kitabı ortaya çıkmış olsa
da, bu kaynaklar, kavramların kodda gerçekleştirilmesine ait açıklamalar ile okuyucuların bun
ları nasıl uygulayabileceğini ilişkilendirmesi konusunda bazen bilgisiz bırakıyor. Ayrıca, birçok
kaynak ticari kurs sağlayıcılarının ödeme duvarlarının arkasında gizlenmiştir.
Biz yola çıkarken (i) herkesin erişimine açık olan, (ii) hakiki bir uygulamalı makine öğrenmesi
bilim insanı olma yolunda başlangıç noktası sağlamak için yeterli teknik derinliği sunan, (iii)
okuyuculara problemleri pratikte nasıl çözecebileceklerini gösteren çalıştırılabilir kodu içeren,
(iv) hem topluluk hem de bizim tarafımızdan hızlı güncellemelere izin veren, (v) teknik detay
ların etkileşimli tartışılması ve soruların cevaplanması için bir forum2 ile tamamlananbirkaynak
oluşturmayı hedefledik.
Bu hedefler genellikle çatışıyordu. Denklemler, teoremler ve alıntılar LaTeXʼte en iyi şekilde
düzenlenebilir ve yönetilebilir. Kod en iyi Pythonʼda açıklanır. Web sayfaları için HTML ve
JavaScript idealdir. Ayrıcaiçeriğin hemçalıştırılabilir kod, hemfizikselbirkitap, hemindirilebilir
bir PDF,hemdeinternettebirwebsitesiolarakerişilebilirolmasınıistiyoruz. Şuandabutaleplere
tamuygunhiçbiraraçveişakışıyok,buyüzdenkendimizbirarayagetirmekzorundakaldık. Yak
laşımımızı ayrıntılı olarak şurada açıklıyoruz Section 19.6. Kaynağı paylaşmak ve düzenlemelere
izin vermek için GitHubʼa, kod, denklemler ve metin karıştırmak için Jupyter not defterlerine,
çoklu çıktılar oluşturmak için bir oluşturma motoruolanSphinxʼeveforumiçinDiscourseʼakarar
verdik. Sistemimiz henüz mükemmel olmasa da, bu seçenekler farklı hedefler arasında iyi bir
uzlaşma sağlamaktadır. Bunun böyle bir tümleşik iş akışı kullanılarak yayınlanan ilk kitap ola
bileceğine inanıyoruz
YaparakÖğrenmek
Pekçokderskitabı, her birini ayrıntılı bir şekilde kapsayarak kavramları art arda sunar. Örneğin,
Chris Bishopʼun mükemmel ders kitabı (Bishop, 2006), her konuyu o kadar titizlikle öğretir ki,
doğrusal regresyon konusunda bile hatırı sayılır bir çalışma gerektirir. Uzmanlar bu kitabı tam
olarak bu titizliğinden dolayı severler ancak, detay seviyesinin fazlalığından ötürü kitabın kul
lanışlılığı yeni başlayanlar için azdır.
Bu kitapta, çoğu kavramı tam zamanında öğreteceğiz. Başka bir deyişle, bazı pratik sonlara ulaş
makiçin gerekli oldukları anda kavramları öğreneceksiniz. Başlangıçta doğrusal cebir ve olasılık
gibi temelleri öğretmek için biraz zamanınızı alırken, daha özel olasılık dağılımlarına girmeden
önce ilk modelinizi eğitmenin zevkini tatmanızı istiyoruz.
Temel matematiksel altyapıya hızlı giriş yapmanızı sağlayan baştaki birkaç bölüm dışında, son
raki her bölümhemmakulsayıdayenikavramıtanıtır hemdebağımsızverikümelerikullanarak
tek başına çalışan örnekler görmenizi sağlar. Bu durum organizasyonel bir zorluğa da yol açıyor
çünkü bazı modeller mantıksal olarak tek bir not defterinde gruplandırılabilirken bazı fikirler en
iyi şekilde birkaç model arka arkaya uygulanarak öğretilebiliyor. Öte yandan, bir çalışan örnek,
bir not defteri yaklaşımını benimsememizin büyük bir avantajı var: Kodumuzu kullanarak kendi
araştırma projelerinizi hızlıca başlatabilirsiniz. Sadece bir Jupyter not defterini kopyalayın ve
değiştirmeye başlayın.
Çalıştırılabilir kodu gerektiğinde arka plan materyalleri ile zenginleştireceğiz. Genel olarak,
araçları bütün detaylarıyla açıklamadan önce nasıl kullanıldığını göstermeyi tercih edeceğiz.
Örneğin, neden yararlı olduğunu veya neden işe yaradığını tam olarak açıklamadan önce rastgele
eğim inişini (stochastic gradient descent-SGD) doğrudan kullanacağız. Bu, okuyucunun bazı karar
larda bize güvenmesi pahasına, sorunları hızlı bir şekilde çözmek için gerekli ekipmana hızlıca
ulaşmasına yardımcı olur.
Bu kitap derin öğrenme kavramlarını sıfırdan öğretecek. Bazen, derin öğrenme çerçevelerinin
gelişmiş soyutlamaları ile tipik olarak kullanıcıdan gizlenen modeller hakkındaki ince detay
ları irdelemek istiyoruz. Özellikle temel eğitimlerde, belirli bir katmanda veya eniyileyicide
(optimizer) gerçekleşen her şeyi anlamanızı istediğimizde örneğin iki versiyonunu sunacağız:
Bir tanesi her şeyi sıfırdan uyguladığımız, sadece NumPy arayüzüne ve otomatik türev almaya
dayananıvediğeriisederinöğrenmeçerçevelerininüst-düzeyAPIʼlerini(uygulamaprogramlama
arayüzleri) kullanarak kısa kodunu yazdığımız daha pratik bir örneği. Size bazı bileşenlerin nasıl
çalıştığını öğrettikten sonra, üst-düzey APIʼleri sonraki derslerde kullanacağız.

İçerik ve Yapı
Kitap kabaca, ön hazırlıklara, derin öğrenme tekniklerine ve gerçek sistemlere ve uygulamalara
odaklı ileri düzey konulara odaklanan üç bölüme ayrılabilir (Fig. 1).
Fig. 1: Kitabın yapısı
• İlk bölüm temelleri ve ön bilgileri içerir. Chapter 1 derin öğrenmeye girişi içerir. Daha
sonra, Chapter 2 içinde hızlı bir şekilde verilerin nasıl saklanacağı ve işleneceği ve temel
kavramlaradayalıçeşitlisayısalişlemlerinnasıluygulanacağıgibiderinöğrenmedegereken
cebir, matematik ve olasılık önkoşullarını size sunuyoruz. Chapter 3 ve Chapter 4, bağlanım
(regresyon) ve sınıflandırma, doğrusal modeller ve çok katmanlı algılayıcılar (multilayer
perceptrons), aşırı öğrenme (overfitting) ve düzenlileştirme (regularization) dahil olmak
üzere derin öğrenmedeki en temel kavram ve teknikleri kapsar.
• Sonraki beş bölüm modern derin öğrenme tekniklerine odaklanmaktadır. Chapter 5 derin
öğrenme hesaplamalarının çeşitli temel bileşenlerini açıklar ve daha sonra daha karmaşık
modeller uygulamamız için gereken zemini hazırlar. Daha sonra, Chapter 6 ve Chapter 7
içinde, çoğu modernbilgisayarla görme sisteminin omurgasını oluşturan güçlü araçlar olan
evrişimli sinir ağlarını (CNNʼler) sunuyoruz. Benzer şekilde, Chapter 8 ve Chapter 9, veril
erde sıralı (örneğin, zamansal) yapıdan yararlanan ve doğal dil işleme ve zaman serisi tah
mini için yaygın olarak kullanılan modeller olan yinelemeli sinir ağlarını (RNNʼler) tanıtır.
Chapter 10 içinde, çoğu doğal dil işleme görevi için baskın mimari olarak RNNʼlerin yerini
alan, dikkat (attention) mekanizmalarına dayanan nispeten yeni bir model sınıfını tanıtıy
oruz. Bu bölümler, derin öğrenme uygulayıcıları tarafından yaygın olarak kullanılan en
güçlü ve genel araçlar hakkında sizi bilgilendirecektir.
• Üçüncü bölüm ölçeklenebilirliği, verimliliği ve uygulamaları tartışmaktadır. İlk olarak
4
Contents
Chapter 11 içinde, derin öğrenme modellerini eğitmek için kullanılan birkaç yaygın eniy
ileme algoritmasını tartışıyoruz. Bir sonraki bölüm Chapter 12, derin öğrenme kodunuzun
hesaplama performansını etkileyen birkaç anahtar faktörü inceler. Chapter 13 içinde, bil
gisayarla görmede derin öğrenmenin başlıca uygulamalarını göstereceğiz. Chapter 14 ve
Chapter 15 içinde de dil gösterimi modellerinin nasıl önceden eğitileceğini ve doğal dil
işleme görevlerine nasıl uygulanacağını bulabilirsiniz.
Kod
Bu kitabın çoğu bölümünde yürütülebilir kod bulunur. Bazı sezgilerin en iyi şekilde deneme
yanılma yoluyla, kodu küçük şekillerde değiştirerek ve sonuçları gözlemleyerek geliştirildiğine
inanıyoruz. İdealolarak, zarifbirmatematikselteorisi, istenensonucueldeetmekiçinkodumuzu
tam olarak nasıl değiştireceğimizi söyleyebilir. Bununla birlikte, bugün derin öğrenme uygu
layıcıları, çoğu zaman, hiçbir inandırıcı teorinin kesin rehberlik sağlayamayacağı yerlere gitmek
zorundadır. En iyi çabalarımıza rağmen, hem bu modelleri karakterize etmek için matematik
çok zor olabileceğinden hem de bu konularda ciddi araştırmaların henüz yeni yeni hızlanmaya
başlamasından dolayı, çeşitli tekniklerin etkinliği için biçimsel açıklamalar hala eksiktir. Derin
öğrenme teorisi ilerledikçe, bu kitabın gelecekteki baskılarının, şu anda mevcut olanları gölgede
bırakan içgörüler sağlayabileceğini umuyoruz.
Gereksiz tekrarlardan kaçınmak için, en sık içe aktarılan (import) ve atıfta bulunulan işlev ve
sınıflarımızdan bazılarını d2l paketine yerleştirdik. Daha sonra d2l paketi aracılığıyla erişilecek
olan bir işlev, sınıf veya içe aktarım ifadeleri koleksiyonu gibi bir kod bloğunu belirtmek için, onu
#@save ile işaretleyeceğiz. Bu işlevlere ve sınıflara ayrıntılı bir genel bakışı Section 19.7 içinde
sunuyoruz. d2l paketi hafiftir ve yalnızca aşağıdaki bağımlılıkları gerektirir:
#@save
import collections
import hashlib
import math
import os
import random
import re
import shutil
import sys
import tarfile
import time
import zipfile
from collections import defaultdict
import pandas as pd
import requests
from IPython import display
from matplotlib import pyplot as plt
from matplotlib_inline import backend_inline
d2l = sys.modules[__name__]
Bu kitaptaki kodun çoğu derin öğrenme araştırma topluluğu tarafından çoşkunca benimsenmiş
sonderecepopülerbiraçıkkaynaklıçerçeveolanPyTorchʼadayanmaktadır. Bukitaptakitümkod
lar en yeni kararlı PyTorch sürümünün altında testlerden geçmiştir. Ancak, derin öğrenmenin
hızla gelişmesi nedeniyle, basılı sürümündeki bazı kodlar PyTorchʼun gelecekteki sürümlerinde
düzgün çalışmayabilir. Ancak, çevrimiçi sürümü güncel tutmayı planlıyoruz. Böyle bir sorunla
karşılaşırsanız, kodunuzu ve çalışma zamanı ortamınızı güncellemek için lütfen şuraya başvurun
Contents
5
Kurulum (page 9).
Modülleri PyTorchʼtan şu şekilde içe aktarıyoruz.
#@save
import numpy as np
import torch
import torchvision
from PIL import Image
from torch import nn
from torch.nn import functional as F
from torch.utils import data
from torchvision import transforms
HedefKitle
Bukitapderinöğrenmepratiktekniklerinisağlambirşekildekavramakisteyenöğrenciler(lisans
veya lisansüstü), mühendisler ve araştırmacılar içindir. Her kavramı sıfırdan açıkladığımız için,
derin öğrenme veya makine öğrenmesinde geçmiş bir birikim gerekmez. Derin öğrenme yön
temlerinitamolarakaçıklamakbirazmatematikveprogramlamagerektirir,ancakyetermiktarda
doğrusal cebir, matematik, olasılık ve Python programlama dahil bazı temel bilgilerle geldiğinizi
varsayacağız. Eğertemelleriunuttuysanız, Ekʼte(Apendiks), bukitaptayeralanmatematiğinçoğu
hakkında bir bilgi tazeleyici sağlıyoruz. Çoğu zaman, matematiksel titizlik yerine sezgiye ve fikir
lere öncelik vereceğiz.
Eğer bu temelleri bu kitabı anlamada gerekli öngereksinimlerden öteye genişletmek isterseniz,
sizlere müthiş kitaplar önerebiliriz: Bela Bollobasʼın Doğrusal Analizi (Bollobás, 1999), doğrusal
cebiri ve fonksiyonel analizi çok derinlemesine inceler. İstatistiğin Tamamı (Wasserman, 2013),
istatistiğe harika bir giriş sağlar. Joe Blitzsteinʼın kitapları3 ve dersleri4 olasılık ve çıkarsama üz
erine pedagojik cevherlerdir. Pythonʼu daha önce kullanmadıysanız, bu Python eğitimini5 incele
mekisteyebilirsiniz.
3 https://www.amazon.com/Introduction-Probability-Chapman-Statistical-Science/dp/1138369918
4 https://projects.iq.harvard.edu/stat110/home
5 http://learnpython.org/
6
Contents
Forum
Bu kitapla ilgili olarak bir tartışma forumu başlattık, discuss.d2l.ai6 adresinden ulaşabilirsiniz.
Kitabın herhangi bir bölümü hakkında sorularınız olduğunda, ilgili tartışma sayfasına ait bağlan
tıyı her defter dosyasının sonunda bulabilirsiniz.
Teşekkürler
Hem İngilizce, hem Çince, hem de Türkçe taslaklar için yüzlerce katılımcıya kendimizi borçlu
hissediyoruz. İçeriğin geliştirilmesine yardımcı oldular ve değerli geri bildirimler sundular. Özel
likle, bu İngilizce taslağa katkıda bulunan herkese, onu herkes için daha iyi hale getirdikleri
için teşekkür ediyoruz. GitHub kimliklerini veya isimleri (belirli bir sıra olmadan) şöyle sıralıy
oruz: alxnorden, avinashingit, bowen0701, brettkoonce, Chaitanya Prakash Bapat, cryptonaut,
DavideFiocco,edgarroman,gkutiel,JohnMitro,LiangPu,RahulAgarwal,MohamedAliJamaoui,
Michael (Stu) Stewart, Mike Müller, NRauschmayr, Prakhar Srivastav, sad-, sfermigier, Sheng
Zha, sundeepteki, topecongiro, tpdi, vermicelli, Vishaal Kapoor, Vishwesh Ravi Shrimali, YaYaB,
Yuhong Chen, Evgeniy Smirnov, lgov, Simon Corston-Oliver, Igor Dzreyev, Ha Nguyen, pmuens,
Andrei Lukovenko, senorcinco, vfdev-5, dsweet, Mohammad Mahdi Rahimi, Abhishek Gupta,
uwsd, DomKM, Lisa Oakley, Bowen Li, Aarush Ahuja, Prasanth Buddareddygari, brianhendee,
mani2106, mtn, lkevinzc, caojilin, Lakshya, Fiete Lüer, Surbhi Vijayvargeeya, Muhyun Kim, den
nismalmgren, adursun, Anirudh Dagar, liqingnz, Pedro Larroy, lgov, ati-ozgur, Jun Wu, Matthias
Blume, Lin Yuan, geogunow, Josh Gardner, Maximilian Böther, Rakib Islam, Leonard Lausen,
Abhinav Upadhyay, rongruosong, Steve Sedlmeyer, Ruslan Baratov, Rafael Schlatter, liusy182,
Giannis Pappas, ati-ozgur, qbaza, dchoi77, Adam Gerson, Phuc Le, Mark Atwood, christabella,
vn09, Haibin Lin, jjangga0214, RichyChen, noelo, hansent, Giel Dops, dvincent1337, WhiteD3vil,
Peter Kulits, codypenta, joseppinilla, ahmaurya, karolszk, heytitle, Peter Goetz, rigtorp, Tiep Vu,
sfilip, mlxd, Kale-ab Tessera, Sanjar Adilov, MatteoFerrara, hsneto, Katarzyna Biesialska, Gre
gory Bruss, Duy–Thanh Doan, paulaurel, graytowne, Duc Pham, sl7423, Jaedong Hwang, Yida
Wang, cys4, clhm, Jean Kaddour, austinmw, trebeljahr, tbaums, Cuong V. Nguyen, pavelkomarov,
vzlamal, NotAnotherSystem, J-Arun-Mani, jancio, eldarkurtic, the-great-shazbot, doctorcolos
sus, gducharme, cclauss, Daniel-Mietchen, hoonose, biagiom, abhinavsp0730, jonathanhrandall,
ysraell, Nodar Okroshiashvili, UgurKap, Jiyang Kang, StevenJokes, Tomer Kaftan, liweiwp, ne
tyster, ypandya, NishantTharani, heiligerl, SportsTHU, Hoa Nguyen, manuel-arno-korfmann
webentwicklung, aterzis-personal, nxby, Xiaoting He, Josiah Yoder, mathresearch, mzz2017,
jroberayalas, iluu, ghejc, BSharmi, vkramdev, simonwardjones, LakshKD, TalNeoran, djliden,
Nikhil95, Oren Barkan, guoweis, haozhu233, pratikhack, Yue Ying, tayfununal, steinsag, charley
beller, Andrew Lumsdaine, Jiekui Zhang, Deepak Pathak, Florian Donhauser, Tim Gates, Adriaan
Tijsseling, Ron Medina, Gaurav Saha, Murat Semerci, Lei Mao, Levi McClenny, Joshua Broyde,
jake221, jonbally, zyhazwraith, Brian Pulfer, Nick Tomasino, Lefan Zhang, Hongshen Yang, Vin
ney Cavallo, yuntai, Yuanxiang Zhu, amarazov, pasricha, Ben Greenawald, Shivam Upadhyay,
Quanshangze Du, Biswajit Sahoo, Parthe Pandit, Ishan Kumar, HomunculusK, Lane Schwartz,
varadgunjal, Jason Wiener, Armin Gholampoor, Shreshtha13, eigen-arnav, Hyeonggyu Kim, Emi
lyOng, Bálint Mucsányi, Chase DuBois.
Türkçe çevirisindeki katkılarından dolayı Murat Semerci, Barış Yaşin ve Emre Kayaʼya teşekkür
ediyoruz.
6 https://discuss.d2l.ai/
Contents
7
Amazon Web Servicesʼe, özellikle Swami Sivasubramanian, Peter DeSantis, Adam Selipsky ve
Andrew Jassyʼye bu kitabı yazma konusundaki cömert desteklerinden dolayı teşekkür ediyoruz.
Yeterli zaman, kaynaklar, meslektaşlarla tartışmalar ve sürekli teşvik olmasaydı bu kitap olmazdı.
Özet
• Derin öğrenme, şimdilerde bilgisayarla görme, doğal dil işleme, otomatik konuşma tanıma
dadahilolmaküzereçokçeşitliteknolojileregüçverenteknolojiyitanıtarakdesentanımada
(pattern recognition) devrim yaratmıştır.
• Derinöğrenmeyibaşarılıbirşekilde uygulamakiçinbirprobleminnasılçözüleceğini, mod
ellemenin matematiğini, modellerinizi verilere uyarlama algoritmalarını ve hepsini uygula
makiçin de mühendislik tekniklerini anlamalısınız.
• Bukitap düzyazı, şekiller, matematik ve kod dahil olmak üzere kapsamlı bir kaynak sunar.
• Bukitapla ilgili soruları cevaplamak için https://discuss.d2l.ai/ adresindeki forumumuzu zi
yaret edin.
• Tümnotdefterleri GitHubʼdan indirilebilir.
Alıştırmalar
1. Bukitabın discuss.d2l.ai7 tartışma forumunda bir hesap açın.
2. Pythonʼu bilgisayarınıza yükleyin.
3. Yazarın ve daha geniş bir topluluğun katılımıyla yardım arayabileceğiniz, kitabı tartışabile
ceğiniz ve sorularınıza cevap bulabileceğiniz bölüm altındaki forum bağlantılarını takip
edin.
Tartışmalar8
7 https://discuss.d2l.ai/
8 https://discuss.d2l.ai/t/20
8
Contents
Kurulum
Sizi uygulamalı öğrenme deneyimine hazır hale getirmek için Pythonʼu, Jupyter not defterlerini,
ilgili kütüphaneleri ve kitabın kendisini çalıştırmada gerekli kodu koşturan bir ortam kurmanız
gerekiyor.
Miniconda’yı Yükleme
Miniconda9ʼyı yükleyerek işe başlayabilirsiniz. Python 3.x sürümü gereklidir. Eğer makinenizde
conda önceden kurulmuş ise, aşağıdaki adımları atlayabilirsiniz.
MinicondaʼnınwebsitesiniziyaretedinvePython3.xsürümünüzevemakinemimarinizegöresis
teminiz için uygun sürümü belirleyin. Örneğin, macOS ve Python 3.x kullanıyorsanız, adı “Mini
conda3” ve “MacOSX” dizelerini içeren bash betiğini indirin, indirme konumuna gidin ve kuru
lumuaşağıdaki gibi yürütün:
sh Miniconda3-py39_4.12.0-MacOSX-x86_64.sh-b
Python 3.xʼe sahip bir Linux kullanıcısı, adı “Miniconda3” ve “Linux” dizelerini içeren dosyayı
indirmeli ve indirme konumunda aşağıda yazılanları yürütmeli:
sh Miniconda3-latest-Linux-x86_64.sh-b
Ardından, doğrudan condaʼyı çalıştırabilmeniz için kabuğu (shell) sıfırlayın.
~/miniconda3/bin/conda init
Şimdi mevcut kabuğunuzu kapatın ve yeniden açın. Artık aşağıdaki gibi yeni bir ortam oluştura
bilirsiniz:
conda create--name d2l python=3.9-y
9 https://conda.io/en/latest/miniconda.html
9
D2LNotDefterleriniİndirme
Sonra, bu kitapta kullanılan kodu indirmeniz gerekiyor. Kodu indirmek ve açmak için herhangi
birHTMLsayfasınınüstkısmındaki“NotDefterleri”sekmesinetıklayabilirsiniz. Alternatifolarak,
“unzip” varsa kullanabilirsiniz (yoksa “sudo apt install unzip” yazarak kurabilirsiniz):
mkdir d2l-tr && cd d2l-tr
curl https://tr.d2l.ai/d2l-tr.zip-o d2l-tr.zip
unzip d2l-tr.zip && rm d2l-tr.zip
Şimdi d2l ortamını etkinleştirebiliriz:
conda activate d2l
Çerçeveyi ved2lPaketiniYükleme
Herhangi bir derin öğrenme çerçevesini kurmadan önce, lütfen önce makinenizde uygun
GPUʼların olup olmadığını kontrol edin (standart bir dizüstü bilgisayarda ekranı destekleyen
GPUʼlar bizim amacımıza uygun sayılmaz).
GPUʼlu bir sunucuda çalışıyorsanız, ilgili
kütüphanelerin GPU-dostu sürümlerinin kurulum talimatları için şu adrese ilerleyin GPU Desteği
(page 11).
Makinenizde herhangi bir GPU yoksa, henüz endişelenmenize gerek yok. CPUʼnuz, ilk birkaç
bölümütamamlamanıziçinfazlasıylayeterlibeygirgücüsağlar. Dahabüyükmodellerikoşmadan
önce GPUʼlara erişmek isteyeceğinizi unutmayın. CPU sürümünü kurmak için aşağıdaki komutu
yürütün.
pip install torch torchvision
Bir sonraki adımımız, bu kitapta bulunan sık kullanılan işlevleri ve sınıfları kapsamak için
geliştirdiğimiz d2l paketini kurmaktır.
pip install d2l==0.17.5
Bu kurulum adımlarını tamamladıktan sonra, Jupyter not defteri sunucusunu şu şekilde
çalıştırarak başlatabiliriz:
jupyter notebook
Bunoktada,http://localhost:8888(otomatikolarakaçılmışolabilir)adresiniwebtarayıcınızdaaça
bilirsiniz. Sonra kitabın her bölümü için kodu çalıştırabilirsiniz. Lütfen kitabın kodunu çalıştır
madan veya derin öğrenme çerçevesini veya d2l paketini güncellemeden önce çalışma zamanı
ortamını etkinleştirmek için daima conda enable d2l komutunu çalıştırın. Ortamdan çıkmak
için conda deactivate komutunu çalıştırın.
10
Contents
GPUDesteği
Derin öğrenme çerçevesi, aksi belirtilmediyse GPU desteğiyle kurulacaktır. Eğer bilgisayarınızda
NVIDIAGPUʼsu varsa ve CUDA10 kuruluysa, artık hazırsınız.
Alıştırmalar
1. Kitabın kodunu indirin ve çalışma zamanı ortamını yükleyin.
Tartışmalar11
10 https://developer.nvidia.com/cuda-downloads
11 https://discuss.d2l.ai/t/24
Contents
11
12
Contents
Notasyon
Bu kitap boyunca, aşağıdaki gösterim kurallarına bağlı kalacağız. Bu sembollerden bazılarının
göstermelik değişken olduğunu, bazılarının ise belirli nesnelere atıfta bulunduğunu unutmayın.
Genel bir kural olarak, belirsiz “a” nesnesi, sembolün bir göstermelik değişken olduğunu ve ben
zer şekilde biçimlendirilmiş sembollerin aynı tipteki diğer nesneleri gösterebileceğini belirtir.
Örneğin, “ : bir sayıl”, küçük harflerin genellikle sayıl değerleri temsil ettiği anlamına gelir.
Sayısal Nesneler
• :skalar(sayıl)
• x: vektör (Yöney)
• X: matris (Dizey)
• X: bir genel tensör (Gerey)
• I: birim dizeyi– köşegen girdileri köşegen-olmayan girdileri olan kare dizey
• , x :xdizeyinin elemanı
• , ,X , X :Xdizeyinin satır sütundakielemanı
KümeKuramı
• :küme
• Z: tamsayılar kümesi
• Z :pozitif tamsayılar kümesi
• R: gerçel sayılar kümesi
• R : boyutlugerçelsayılı yöneyler kümesi
• R : satırve sütunlugerçeksayılımatrisler kümesi
• : kümesininkardinalitesi(elemansayısı)
• 
• 
• 
: 
: 
: 
ve kümelerininbileşkesi
ve kümelerininkesişimi
kümesinin kümesinden çıkarılması (sadece kümesinde olup kümesinde
olmayan elemanları içerir)
13
Fonksiyonlar veOperatörler
• : işlev(fonksiyon)
• log : doğallogaritma
• log : liktabandalogaritma
• exp : üstelfonksiyon
• 1 :göstergefonksiyonu, mantık argümanı doğru ise ve değil ise 
• 1 :küme-üyeliğigöstergeişlevi, eğer elemanı kümesineaitise vedeğilise 
• ⊤:birvektörünveyamatrisin devriği
• X :Xmatrisinintersi
• ⊙: Hadamard(eleman-yönlü) çarpımı
• :bitiştirme
• ∥ ∥ : büyüklüğü(Norm)
• ∥ ∥: büyüklüğü(Norm)
• ⟨xy⟩: xveyvektörlerinin iç (nokta) çarpımı
• ∑: birelemanlar topluluğu üzerinde toplam
• ∏: birelemanlar topluluğu üzerinde toplam çarpımı
• def : sol tarafta bir sembol tanımlarken kullanılan eşitlik
Hesaplama(Kalkülüs)
• : ʼnin ʼegöretürevi
• : ʼnin ʼegörekısmitürevi
• ∇x : ʼninxʼegöreeğimi(Gradyan)
• ∫
• ∫ 
: 
: 
ʼin ʼe göre ʼdan ʼye belirli bir tümlevi (integrali)
ʼin ʼe göre belirsiz bir tümlevi
Olasılık ve Bilgi Kuramı
• :rasgeledeğişken
• :olasılık dağılımı
• 
• 
• 
: 
rasgele değişkeni olasılık dağılımına sahiptir
: 
: 
rasgele değişkeninin değerini alma olayının olasılığı
bilindiğinde ʼin koşullu olasılık dağılımı
• :Pdağılımıileilişkili koşullu olasılık yoğunluk fonksiyonu
14
Contents
• : rasgeledeğişkenininbeklentisi
• 
• 
: 
ve rasgeledeğişkenleri bağımsızdır
: 
ve rasgele değişkenleri, göz önüne alındığında (verildiğinde) koşullu
olarak bağımsızdır
• : rasgeledeğişkenininstandartsapması
• Var : rasgeledeğişkeninindeğişintisi (varyansı), ʼe eşittir
• Cov
• 
Cov
: 
: 
ve rasgeledeğişkenlerinin eşdeğişintisi (kovaryansı)
ve 
X Y 
ʼyeeşittir
• 
: 
rasgele değişkenleri arasındaki Pearson ilinti katsayısı (korrelasyonu),
rasgele değişkeninin düzensizliği (entropisi)
• KL ∥ : dağılımından dağılımınaKL-Iraksaması(veyagörecelidüzensizlik)
Tartışmalar12
12 https://discuss.d2l.ai/t/25
Contents
15
16
Contents
1 | Giriş
Yakın zamana kadar, günlük etkileşimde bulunduğumuz hemen hemen her bilgisayar programı
basit prensiplerle yazılım geliştiricileri tarafından kodlandı. Bir e-ticaret uygulaması yazmak iste
diğimizi varsayalım. Soruna bir beyaz tahta üzerinde birkaç saat kafa yorduktan sonra muhteme
len aşağıdaki gibi bir çözüme ulaşırız: (i) Kullanıcılar bir web tarayıcısında veya mobil uygula
madaçalışan bir arabirim aracılığıyla uygulama ile etkileşimde bulunurlar, (ii) uygulamamız, her
kullanıcının durumunu takip etmek ve geçmiş işlemlerin kayıtlarını tutmak için ticari düzeyde
bir veritabanı motoruyla etkileşime girer ve (iii) uygulamamızın merkezindeki iş mantığı (uygula
manınbeyni diyebiliriz), farklı senaryolarda uygulamanın nasıl davranacağını belirler.
Uygulamamızın beynini oluşturmak için karşılaşacağımızı tahmin ettiğimiz her senaryoyu değer
lendirerek uygun kuralları belirlememiz gerekir. Bir müşteri alışveriş sepetine bir ürün ekle
mek için her tıkladığında, alışveriş sepeti veritabanı tablosuna bu müşterinin kimliğini istenen
ürününkimliğiileilişkilendirerekbirkayıtekleriz. Böylebirprogramıbasitprensiplerleyazabilir
ve güvenle başlatabiliriz. Çok az geliştirici ilk seferde tamamen doğru yapabilse de (sorunları
çözmekiçinbirkaçdenemeçalışmasıgerekebilir),çoğunluklaböylebirprogramıbasitprensipler
denyazabilir ve gerçek bir müşteri görmedenönceden programıgüvenlebaşlatabiliriz. Genellikle
yenidurumlarda,işlevselürünvesistemleriyönetenuygulamalarıtasarlamayeteneğimiz,dikkate
değer bir bilişsel başarıdır. Ayrıca % ʼlük oranda işe yarayan çözümler tasarlayabildiğinizde,
makine öğrenmesi kullanmamalısınız.
Giderekartansayıdakimakineöğrenmesiuzmanıiçinnemutluki,otomatikleştirmekistediğimiz
birçok görev insan yaratıcılığına bu kadar kolay boyun eğmiyor. Beyaz tahta etrafında bildiğiniz
en akıllı zihinlerle toplandığınızı hayal edin, ancak bu sefer aşağıdaki sorunlardan birini ele alıy
orsunuz:
• Coğrafi bilgi, uydu görüntüleri ve yakın bir zaman aralığındaki geçmiş hava koşulları göz
önüne alındığında yarının hava durumunu tahmin eden bir program yazma.
• Serbest biçimli metinle ifade edilen bir soruyu alan ve onu doğru cevaplayan bir program
yazma.
• Verilen bir fotoğrafın içerdiği tüm insanları her birinin etrafına çerçeve çizerek tanımlaya
bilen bir program yazma.
• Kullanıcılara internette gezinirken karşılaşma olasılıkları yüksek olmayan ancak keyif ala
bilecekleri ürünler sunan bir program yazma.
Bu durumların her birinde, seçkin programcılar bile çözümleri sıfırdan kodlayamazlar. Bunun
farklı nedenleri olabilir. Bazen aradığımız program zaman içinde değişen bir deseni takip eder
ve programlarımızın adapte olması gerekir. Diğer durumlarda, ilişki (pikseller ve soyut katego
riler arasında) çok karmaşık olabilir ve bilinçli anlayışımızın ötesinde binlerce veya milyonlarca
hesaplama gerekebilir, ki gözlerimiz bu görevi halihâzırda zahmetsizce yönetir. Makine öğren
mesi (MÖ) deneyimlerden öğrenebilen güçlü tekniklerin incelenmesidir. Bir makine öğrenmesi
17
algoritmasının performansı, tipik gözlemsel veri veya bir çevre ile etkileşim şeklinde olur, daha
fazla deneyim biriktirdikçe artar. Bunu, ne kadar deneyim kazanırsa kazansın, aynı iş mantığına
göre çalışmaya devam eden geliştiricilerin kendileri öğrenip yazılımın güncellenme zamanının
geldiğine karar verene kadar deterministik (gerekirci) e-ticaret platformumuzla karşılaştırın. Bu
kitapta size makine öğrenmesinin temellerini öğreteceğiz ve özellikle de bilgisayarla görme,
doğal dil işleme, sağlık ve genomik gibi farklı alanlarda yenilikleri yönlendiren güçlü bir teknik
altyapıya, yani derin öğrenmeye odaklanacağız.
1.1 MotiveEdiciBirÖrnek
Bu kitabı yazmaya başlayabilmek için, birçok çalışan gibi, bol miktarda kahve tüketmemiz
gerekiyordu. Arabaya bindik ve sürmeye başladık. Alex “Hey Siri” diye seslenerek iPhoneʼunun
sesli asistan sistemini uyandırdı. Sonra Mu “Blue Bottle kafesine yol tarifi” komutunu verdi. Tele
fonkomutunmetnini(transkripsiyonunu)hızlıbirşekildegösterdi. Ayrıcayoltarifiniistediğimizi
fark etti ve talebimizi yerine getirmek için Maps uygulamasını (app) başlattı. Başlatılınca Maps
uygulaması bir dizi rota belirledi, her rotanın yanında tahmini bir varış süresi de gösterdi. Eğitim
amaçlıtasarlandığımızbuhikaye, birakıllıtelefondakigünlüketkileşimlerimizinsaniyeleriçinde
birkaç makine öğrenmesi modeliyle işbirligi yaptığını gösteriyor.
“Alexa”, “OK, Google” veya “Hey Siri” gibi bir uyandırma kelimesine yanıt vermek için bir program
yazdığınızı düşünün. Bir odadayken kendiniz bir bilgisayar ve kod editöründen başka bir şey ol
madan kodlamayı deneyin Fig. 1.1.1. Böyle bir programı basit prensiplerle nasıl yazarsınız? Bir
düşünün …problemzor. Mikrofon her saniye yaklaşık 44000 örnek toplayacaktır. Her örnek, ses
dalgasının genliğinin bir ölçümüdür. Hangi kural güvenilir bir şekilde, ses parçasının uyandırma
sözcüğünü içerip içermediğine bağlı olarak bir ham ses parçasından emin evethayır tahmin
lerine eşleme yapabilir? Cevabı bulmakta zorlanıyorsanız endişelenmeyin. Böyle bir programı
nasıl sıfırdan yazacağımızı bilmiyoruz. Bu yüzden makine öğrenmesi kullanıyoruz.
Fig. 1.1.1: Bir uyandırma kelimesi tanıma.
Olayın özünü şöyle açıklayabiliriz: Çoğu zaman, bir bilgisayara girdilerle çıktıları nasıl eşleştire
bileceğini açıklayamayıbilmediğimizdebile, kendimizbubilişselişigerçekleştirebiliyoruz. Diğer
bir deyişle, “Alexa” kelimesini tanımak için bir bilgisayarı nasıl programlayacağınızı bilmeseniz
bile siz kendiniz “Alexa” kelimesini tanıyabilirsiniz. Bu yetenekle donanmış bizler ses örnek
leri içeren büyük bir veri kümesi toplayabilir ve uyandırma kelimesi içerenleri ve içermeyenleri
etiketleyebiliriz. Makine öğrenmesi yaklaşımında, uyandırma kelimelerini tanımak için açıktan
bir sistem tasarlamaya çalışmayız. Bunun yerine, davranışı bir takım parametre ile belirlenen es
nekbir programtanımlarız. Ardından, veri kümesini, ilgili görevdeki performans ölçüsüne göre,
programımızın performansını artıran en iyi parametre kümesini belirlemek için kullanırız.
Parametreleri, çevirerek programın davranışını değiştirebileceğimiz düğmeler olarak
düşünebilirsiniz. Parametreleri sabitlendiğinde, programa model diyoruz. Sadece parame
treleri manipüle ederek üretebileceğimiz tüm farklı programlara (girdi-çıktı eşlemeleri) model
ailesi denir. Ayrıca parametreleri seçmek için veri kümemizi kullanan meta (başkalaşım)
programa öğrenme algoritması denir
Devam etmeden ve öğrenme algoritmasını kullanmadan önce, sorunu kesin olarak tanımlamalı,
girdi ve çıktıların kesin doğasını tespit etmeli ve uygun bir model ailesi seçmeliyiz. Bu durumda,
modelimiz girdi olarak bir ses parçasını alır ve çıktı olarak evethayır arasında bir seçim oluş
turur. Her şey plana göre giderse, modelin parçanın uyandırma kelimesini içerip içermediğine
dair tahminleri genellikle doğru olacaktır.
Doğrumodelailesiniseçersek,ozamanmodel“Alexa”kelimesiniherduyduğunda“evet”iseçecek
düğmelerinbirayarıolmalıdır. Uyandırmakelimesininkesinseçimikeyfiolduğundan,muhteme
len yeterince zengin bir model ailesine ihtiyacımız olacak, öyle ki düğmelerin başka bir ayarı ile,
sadece “Kayısı” kelimesini duyduktan sonra da “evet” seçilebilsin. Aynı model ailesinin “Alexa”yı
tanımave“Kayısı”yıtanımaiçinuygunolmasıbeklenir,çünküsezgiselolarakbenzergörevlergibi
görünüyorlar. Bununla birlikte, temel olarak farklı girdiler veya çıktılarla uğraşmak istiyorsak,
resimlerden altyazılara veya İngilizce cümlelerden Çince cümlelere eşlemek istiyorsak mesela,
tamamenfarklı bir model ailesine ihtiyacımız olabilir.
Tahmin edebileceğiniz gibi, tüm düğmeleri rastgele bir şekilde ayarlarsak, modelimizin “Alexa”,
“Kayısı” veya başka bir kelimeyi tanıması muhtemel değildir. Makine öğrenmesinde, öğrenme,
modelimiziistenen davranışa zorlayan düğmelerindoğruayarınıkeşfettiğimiz süreçtir. Başka bir
deyişle, modelimizi veri ile eğitiyoruz. Fig. 1.1.2ʼde gösterildiği gibi, eğitim süreci genellikle şöyle
görünür:
1. Yararlı bir şey yapamayan rastgele ilkletilen bir model ile başlayın.
2. Verilerinizin bir kısmını alın (örneğin, ses parçaları ve onlara karşılık gelen evethayır
etiketleri).
3. Modelin buörneklere göre daha az hata yapması için düğmelerin ayarlarını değiştirin.
4. Modelharika olana kadar 2. ve 3. adımı tekrarlayın.
Fig. 1.1.2: Tipik bir eğitim süreci.
Özetlemek gerekirse, bir uyandırma kelimesi tanıyıcısını kodlamak yerine, büyük bir etiketli
veri kümesi sunarsak uyandırma sözcüklerini tanımayı öğrenebilen bir program kodlarız. Bu
eylemi bir programın davranışını ona bir veri kümesi sunup veri ile programlayarak belirleme gibi
düşünebilirsiniz. Söylemek istediğimiz MÖ sistemimize birçok kedi ve köpek örneği sağlayarak
bir kedi dedektörü “programlayabiliriz”. Bu şekilde dedektör, sonunda, bir kedi ise çok büyük bir
pozitif sayı, bir köpekse çok büyük bir negatif sayı ve emin değilse sıfıra daha yakın bir şey yay
mayı öğrenir ve bu, makine öğrenmesinin neler yapabileceğinin ancak yüzeyine ışık tutar. Derin
öğrenme(DÖ), ki dahasonra çokdetaylı açıklayacağız, makine öğrenmesi problemlerini çözmek
için mevcut birçok popüler yöntemden sadece biridir.
1.1. MotiveEdici Bir Örnek
19
1.2 TemelBileşenler
Uyandırmakelimesiörneğimizde, ses parçaları ve ikili etiketlerden oluşan bir veri kümesi tanım
ladık ve parçalardan sınıflandırmalara bir eşlemeyi yaklaşık olarak nasıl eğitebileceğimize dair
çok ciddi olmayan bir izlenim verdik. Bu tarz bir problem, etiketleri bilinen örneklerden
oluşan bir veri kümesinin verildiği ve bilinen girdilerin etiketini öngörmeye çalıştığımız, göze
timli öğrenme olarak adlandırılır. Bu MÖ problemi çeşitlerinden sadece bir tanesidir. Daha sonra,
farklı MÖ sorunlarına derinlemesine bakacağız. İlk olarak, ne tür bir MÖ problemi olursa olsun,
bizi takip edecek temel bileşenlere daha fazla ışık tutmak istiyoruz:
1. Öğrenebileceğimiz veri.
2. Verinin nasıl dönüştürüleceğine dair bir model.
3. Modelinnekadariyiveyakötüişçıkardığınıölçümleyenbiramaç işlevi(objectivefunction).
4. Kaybı en aza indirmede modelin parametrelerini ayarlamak için bir algoritma.
1.2.1 Veri
Veri bilimini veri olmadan yapamayacağınızı söylemeye gerek yok. Tam olarak veriyi neyin oluş
turduğunudüşünerekyüzlercesayfayıdoldurabiliriz, ancakşimdilikpratiktaraftahatayapacağız
ve bizi ilgilendiren temel özelliklere odaklanacağız. Genellikle örnekler derlemesiyle ilgileniriz.
Veriyle yararlı bir şekilde çalışmak için, genellikle uygun bir sayısal temsil (gösterim) bulmamız
gerekir. Her örnek (veri noktası, veri örnekleri veya örneklem olarak da adlandırılır) tipik olarak on
lardanmodelimizintahminlemeleriniyaptığıöznitelikler (veyaortakdeğişkenler)adıverilensayısal
özelliklerden oluşur. Yukarıdaki gözetimli öğrenme problemlerinde, tahmin etmeye çalıştığımız
şey etiket (veya hedef ) olarak atanmış özel bir özelliktir.
Eğer görüntü verileriyle çalışıyorsak, bir fotoğraf için, her bir pikselin parlaklığına karşılık gelen
sıralı bir sayısal değerler listesi ile temsil edilen bir örnek oluşturabilir. 
bir renkli fo
toğraf, her bir uzamsal konum için kırmızı, yeşil ve mavi kanalların parlaklığına karşılık gelen
tane sayısal değerden oluşur. Başka bir geleneksel görevde ise yaş, yaşam
sal belirtiler ve teşhisler gibi standart bir dizi özellik göz önüne alındığında, bir hastanın hayatta
kalıp kalmayacağını tahmin etmeye çalışabiliriz.
Her örnek aynı sayıda sayısal değerle karakterize edildiğinde, verinin sabit uzunluklu vektörler
den oluştuğunu söylüyoruz ve vektörlerin sabit uzunluğunu verinin boyutu olarak tanımlıyoruz.
Tahmin edebileceğiniz gibi, sabit uzunluk işleri kolaylaştıracak bir özellik olabilir. Mikroskopik
görüntülerde kanseri tanımak için bir model eğitmek istersek, sabit uzunluktaki girdilere sahip
olmak endişelenecek şeylerin sayısının bir tane azaldığı anlamına gelir.
Ancak,tümverikolaycasabituzunlukluvektörlerolarakgösterilemez. Mikroskopgörüntülerinin
standart ekipmanlardan gelmesini beklesek de, internetten toplanan görüntülerin aynı çözünür
lük veya şekil ile ortaya çıkmasını bekleyemeyiz. Görüntüler için, hepsini standart bir boyuta
kırpmayı düşünebiliriz, ancak bu strateji bizi bir yere kadar götürür. Kırpılan bölümlerde bilgi
kaybetme riskiyle karşı karşıyayız. Ayrıca, metin verisi sabit uzunluklu gösterimlere daha inatçı
bir şekilde direnir. Amazon, IMDB veya TripAdvisor gibi e-ticaret sitelerine bırakılan müşteri yo
rumlarını düşünün. Bazıları kısadır: “Berbat!”, bazıları da sayfalara yayılır. Geleneksel yöntem
lere göre derin öğrenmenin en büyük avantajlarından biri değişken uzunluktaki veriyi işlemedeki
göreceli yeteneğidir.
Genel olarak, ne kadar fazla veriye sahip olursak işimiz o kadar kolay olur. Daha fazla veriye
sahip olduğumuzda, daha güçlü modeller eğitebilir ve önceden tasarlanmış varsayımlara daha az
20
Chapter1. Giriş
bel bağlayabiliriz. (Nispeten) küçük veriden büyük veriye düzen değişikliği, modern derin öğren
menin başarısına önemli bir katkıda bulunur. İşin özü, derin öğrenmedeki en heyecan verici
modellerin çoğu, büyük veri kümeleri olmadan çalışmaz. Bazıları küçük veri rejiminde çalışır,
ancak geleneksel yaklaşımlardan daha iyi değildir.
Sonolarak,çokfazlaveriyesahipolmakveonuakıllıcaişlemekyeterlideğildir. Doğruveriyeihtiy
acımız vardır. Veri hatalarla doluysa veya seçilen öznitelikler hedefle ilgisizse, öğrenme başarısız
olacaktır. Durum şu klişe ile iyi betimlenebilir: Çöp girerse çöp çıkar. Ayrıca, kötü tahmin per
formansı tek olası sonuç değildir. Tahminli polislik, özgeçmiş taraması ve borç verme için kul
lanılan risk modelleri gibi makine öğrenmesinin hassas uygulamalarında, özellikle çöp verinin
olası sonuçlarına karşı dikkatli olmalıyız. Yaygın bir hata durumu bazı insan gruplarının eğitim
verilerinde temsil edilmediği veri kümelerinde gerçekleşir. Gerçek hayatta, daha önce hiç koyu
ten görmemiş bir cilt kanseri tanıma sistemi uyguladığınızı düşünün. Ayrıca başarısızlık, veri
sadece bazı grupları az temsil ettiğinde değil, aynı zamanda toplumsal önyargıları yansıttığı za
man da meydana gelebilir. Örneğin, özgeçmişleri taramak için kullanılacak bir öngörü modeli
eğitmek için geçmiş işe alım kararları kullanılıyorsa, makine öğrenme modelleri yanlışlıkla tar
ihi adaletsizlikleri yakalayıp onları otomatikleştirebilir. Tüm bunların veri bilimcisi aktif olarak
komplo kurmadanvehatta o farkında olmadan gerçekleşebileceğini unutmayın.
1.2.2 Modeller
Çoğu makine öğrenmesi, veriyi bir anlamda dönüştürmeyi içerir. Fotoğrafları alarak güleryü
zlülük tahmin eden bir sistem kurmak isteyebiliriz. Alternatif olarak, bir dizi sensör okuması
alarak normal veya anormal olup olmadıklarını tahmin etmek isteyebiliriz. Model ile, bir tipteki
veriyialanvemuhtemelfarklıtiptekitahminleriverenhesaplamamakinelerinibelirtiyoruz. Özel
likle veridentahminyapabilecekistatistikselmodellerleilgileniyoruz. Basitmodeller,basitliğiuy
gunproblemlerimükemmelbirşekildeçözebilirken,bukitaptaodaklandığımızproblemlerklasik
yöntemlerin sınırlarını aşmaktadır. Derin öğrenme, klasik yaklaşımlardan esas olarak odak
landığı güçlü modeller kümesi ile ayrılır. Bu modeller, yukarıdan aşağıya zincirlenmiş verinin art
arda dönüşümlerinden oluşur, bu nedenle adları derin öğrenmedir. Derin modelleri tartışırken,
bazı geleneksel yöntemlere de değineceğiz.
1.2.3 AmaçFonksiyonları
Daha önce, makine öğrenmesini deneyimden öğrenme olarak tanıttık. Burada öğrenme ile za
manla bazı görevlerde iyileştirmeyi kastediyoruz. Peki kim neyin bir iyileştirme oluşturduğunu
söyleyecek? Modeli güncellemeyi önerdiğiniz zaman önerilen güncellemenin bir iyileştirme mi
yoksa bir düşüş mü oluşturacağı konusunda görüş ayrılıkları olabileceğini tahmin edebilirsiniz.
Biçimselbirmatematikselöğrenenmakinelersistemigeliştirmekiçinmodellerimizinnekadariyi
(ya dakötü) olduğunadairkurallı ölçümlere ihtiyacımız var. Makine öğrenmesindevedahagenel
olarak optimizasyonda (eniyilemede), bunları amaç fonsiyonları olarak adlandırıyoruz. Yaygın
yaklaşım olarak, genellikle amaç fonksiyonları tanımlarız, böylece daha düşük değer daha iyi an
lamınagelir. Bu sadece yaygınbir kanıdır. Dahayüksekkendahaiyiolanherhangibirfonksiyonu
alabilir ve onu, işaretini değiştirerek niteliksel olarak özdeş ama daha düşükken daha iyi yeni bir
fonksiyona dönüştürebilirsiniz. Düşük daha iyi olduğu için, bu fonksiyona bazen yitim fonksiyon
ları (loss function) denir.
Sayısal değerleri tahminetmeyeçalışırken,enyaygınamaçfonksiyonuhatakaresidir,yanigerçek
referans değeri ile tahmin değeri arasındaki farkın karesi. Sınıflandırma için en yaygın amaç
fonksiyonu,hataoranını,yanitahminlerimizingerçekdeğereuymadığıörneklerinoranını,enaza
1.2. TemelBileşenler
21
indirmektir. Bazıhedeflerin(hatakaresigibi)optimizeedilmesikolaydır. Diğerlerinin(hataoranı
gibi) türevlerinin alınamaması veya diğer başka zorluklar nedeniyle doğrudan optimize edilmesi
zordur. Bu durumlarda, vekil (surrogate) amaç optimizasyonu yaygındır.
Tipik olarak, yitim fonksiyonu modelin parametrelerine göre tanımlanır ve veri kümesine
bağlıdır. Modelimizin parametrelerinin en iyi değerlerini, eğitim için toplanan örneklerden
oluşan bir kümede meydana gelen kaybı en aza indirerek öğreniriz. Bununla birlikte, eğitim
verisinde iyi performans göstermemiz, görülmemişveriüzerindeiyiperformansgöstereceğimizi
garanti etmez. Bu nedenle, genellikle mevcut veriyi iki parçaya ayıracağız: Modelimizin ikisinin
de üzerindeki performanslarını raporladığımız eğitim veri kümesi (veya eğitim kümesi, model
parametrelerini bulmak için) ve test veri kümesi (veya test kümesi, değerlendirme için dışarıda
tutulur). Eğitim hatasını, bir öğrencinin gerçek bir final sınava hazırlanmak için girdiği uygu
lama sınavlarındaki puanları gibi düşünebilirsiniz. Sonuçlar cesaret verici olsa bile, bu final sı
navındabaşarıyı garanti etmez. Başkabirdeyişle, test performansıeğitimperformansındanciddi
derecede sapabilir. Bir model eğitim kümesi üzerinde iyi performans gösterdiğinde, ancak bunu
görünmeyen veriye genelleştiremediğinde, buna aşırı öğrenme (overfitting) diyoruz. Bu durumu
uygulama sınavlarında başarılı olunmasına rağmen gerçek sınavda çakmaya benzetebiliriz.
1.2.4 Optimizasyon(Eniyileme)Algoritmaları
Bir kez bir veri kaynağına ve gösterime, bir modele ve iyi tanımlanmış bir amaç fonksiyonuna
sahipolduktansonra,yitimfonksiyonunuenazaindirmekiçinmümkünolaneniyiparametreleri
arayabilme becerisine sahip bir algoritmaya ihtiyacımız var. Derin öğrenme için popüler opti
mizasyon algoritmaları, gradyan (eğim) inişi (gradient descent) olarak adlandırılan bir yaklaşıma
bağlıdır. Kısacası, her adımda, her bir parametre için, bu parametreyi sadece küçük bir miktar
bozarsanız eğitim kümesi kaybının nasıl hareket edeceğini (değişeceğini) kontrol ederler. Daha
sonra parametreyi kaybı azaltabilecek yönde güncellerler.
1.3 MakineÖğrenmesiProblemleriÇeşitleri
Motive edici örneğimizdeki uyanma kelimesi problemi, makine öğrenmesinin üstesinden
gelebileceği birçok problemden sadece biridir. Okuyucuyu daha fazla motive etmek ve kitap
boyunca daha fazla sorun hakkında konuştuğumuzda bize ortak bir dil sağlaması için, aşağıda
makine öğrenmesi sorunlarının bir örneğini listeliyoruz. Veriler, modeller ve eğitim teknikleri
gibi yukarıda belirtilen kavramlarımıza sürekli olarak atıfta bulunacağız.
1.3.1 Gözetimli Öğrenme
Gözetimli öğrenme girdi öznitelikleri verildiğinde etiketleri tahmin etme görevini ele alır. Her
öznitelik–etiket çiftine örnek denir. Bazen, bağlam açık olduğunda, bir girdi topluluğuna atıfta
bulunmakiçin-karşılık gelenetiketler bilinmese bile- örnekler terimini kullanabiliriz. Hedefimiz,
herhangi bir girdiyi bir etiket tahminiyle eşleyen bir model üretmektir.
Bu açıklamayı somut bir örneğe oturtalım; sağlık hizmetlerinde çalışıyorsak, bir hastanın kalp
krizi geçirip geçirmeyeceğini tahmin etmek isteyebiliriz. “Kalp krizi var” veya “kalp krizi yok”
gözlemi, bizim etiketimiz olacaktır. Girdi öznitelikleri, kalp atış hızı, diyastolik ve sistolik kan
basıncı gibi hayati belirtiler olabilir.
22
Chapter1. Giriş
Buradagözetimdevreyegirer, çünküparametreleriseçmekiçin, biz(gözetimciler) modeleetiketli
örnekleri içerenbirverikümesisağlıyoruz,kibukümedekiherörnek,gerçekreferansdeğerietike
tle eşleştirilmiştir.
Olasılıksal terimlerle, tipik olarak öznitelikler verildiğinde bir etiketinin koşullu olasılığını tah
min etmekle ilgileniyoruz. Makine öğrenmesi içindeki birçok paradigmadan sadece biri olsa da,
gözetimli öğrenme, makine öğrenmesinin endüstrideki başarılı uygulamalarının çoğunu oluştu
rur. Kısmen, bunun nedeni, birçok önemli görevin, belirli bir mevcut veri kümesi göz önüne
alındığında bilinmeyen bir şeyin olasılığını tahmin etmek gibi net bir şekilde tanımlanabilme
sidir. Örneğin:
• CT (hesaplamalı tomografi- computed tomography) görüntüsü verildiğinde kanserli
olma/olmama tahmini.
• İngilizce bir cümle verildiğinde doğru Fransızca çevirisinin tahmini.
• Birhissesenediningelecekaydakifiyatınınbuayınfinansalraporlamaverilerinedayalıtah
mini.
Temel olarak “girdi öznitelikleri verildiğinde etiketlerin tahmin edilmesi” diye tanımladığımız
gözetimli öğrenme çok çeşitli şekillerde olabilir, diğer hususların yanı sıra girdilerin ve çıktıların
türüne, boyutuna ve sayısına bağlı olarak çok sayıda modelleme kararı gerektirebilir. Örneğin,
keyfi uzunluktaki dizileri işlemek için farklı ve sabit uzunluklu vektör temsillerini işlemek için
farklı modeller kullanırız. Bu kitapta bu sorunların birçoğunu derinlemesine işleyeceğiz.
Gayri resmi olarak, öğrenme süreci şöyle görünür: İlk olarak özniteliklerin bilindiği büyük bir
örnek koleksiyonunu alın ve rastgele bir altküme seçin- eğer yoksa bu altkümedeki her örneğin
doğru değer etiketini oluşturun. Bazen bu etiketler zaten toplanmış da olabilir (örn. Bir hasta
sonraki yıl içinde öldü mü?) ve diğer zamanlarda veriyi etiketlemek için insanların yorum
larını kullanmamız gerekebilir (örn. Görüntülere kategori atama). Bu girdiler ve karşılık gelen
etiketler birlikte eğitim kümesini oluştururlar. Eğitim veri kümesini gözetimli bir öğrenme al
goritmasına besleriz; bu algoritma veri kümesini girdi olarak alır ve başka bir fonksiyon verir:
Öğrenmişmodel. Sonolarak,çıktılarınıkarşılıkgelenetiketin tahminleri olarakkullanarakönce
den görülmemiş girdileri öğrenmiş modele besleyebiliriz. Tüm süreç şöyle çizilebilir Fig. 1.3.1.
Fig. 1.3.1: Gözetimli öğrenme.
1.3. MakineÖğrenmesiProblemleriÇeşitleri
23
Bağlanım
Belkidekafanızasokmakiçinenbasitgözetimliöğrenmegörevibağlanımdır. Örneğin,evsatışları
veritabanından toplanan bir veri kümesini düşünün. Her sıranın farklı bir eve karşılık geldiği bir
tablooluşturabilirizvehersütun,birevinalanı,yatakodasısayısı,banyosayısıveşehirmerkezine
(yürüyüş) dakika uzaklığı gibi ilgili bazı özelliklere karşılık gelir. Bu veri kümesinde, her örnek
belirli bir ev olacaktır ve karşılık gelen öznitelik vektörü tabloda bir satır olacaktır. New York veya
San Franciscoʼda yaşıyorsanız ve Amazon, Google, Microsoft veya Facebookʼun CEOʼsu değilseniz,
(metrekare bilgileri, yatak odası sayısı, banyo sayısı, yürüme mesafesi) eviniz için vektör özel
liği şuna benzeyebilir: 
. Ancak, Pittsburghʼda yaşıyorsanız, daha çok 
gibi görünebilir. Bunun gibi öznitelik vektörleri, çoğu klasik makine öğrenmesi algoritması için
gereklidir.
Bir problemi bağlanım yapan aslında çıktılardır. Yeni bir ev için pazarda olduğunuzu varsayalım.
Yukarıdakigibibazıözniteliklergözönünealındığında,birevinadilpiyasadeğerinitahminetmek
isteyebilirsiniz. Etiket değeri, ki satış fiyatıdır, bir sayısal değerdir. Etiketler keyfi sayısal değerler
aldığında buna bir bağlanım problemi diyoruz. Hedefimiz, tahminleri gerçek etiket değerlerine
çok yakın olan bir model üretmektir.
Birçok pratik problem iyi tanımlanmış bağlanım problemleridir. Bir kullanıcının bir filme ataya
cağı puanı tahmin etmek bir bağlanım sorunu olarak düşünülebilir ve 2009ʼda bu özelliği gerçek
leştirmek için harika bir algoritma tasarlasaydınız, 1 milyon dolarlık Netflix ödülünü13 kazanmış
olabilirdiniz. Hastanedeki hastalar için kalış süresinin öngörülmesi de bir bağlanım sorunudur.
Pratik bir kural; aşağıdaki gibi, herhangi bir ne kadar? veya kaç tane? problemi bağlanım içerir:
• Buameliyat kaç saat sürecek?
• Önümüzdekialtı saatte bu kasabaya ne kadar yağmur düşecek?
Dahaöncehiçmakineöğrenmesiileçalışmamışolsanızbile,muhtemelengayriihtiyariolarakbir
bağlanım problemi ile çalışmışsınızdır. Örneğin, atık su giderlerinizin onarıldığını ve personelin
kanalizasyon borularınızdan pisliği temizlemek için 3 saat harcadığını düşünün. Sonra size 
tutarında bir fatura gönderildi. Şimdi arkadaşınızın aynı personelini 2 saat kiraladığını ve 
fatura aldığını düşünün. Birisi size yaklaşan pislik temizleme faturasında ne kadar beklediğinizi
sorarsa, bazı makul varsayımlar yapabilirsiniz; daha fazla çalışma saati daha fazla ücret maliyeti
gibi. Ayrıca bir sabit ücretin olduğunu ve personelin saatlik ücret aldığını varsayabilirsiniz. Bu
varsayımlargeçerliyse, buikiveriörneğigözönünealındığında,personelinfiyatlandırmayapısını
zatentanımlayabilirsiniz: Saatbaşı
artı evinizde görünmesiiçin
. Eğerburayakadartakip
edebildiyseniz, doğrusal bağlanımın arkasındaki üst-seviye fikri zaten anlıyorsunuz.
Bu durumda, personelin fiyatına tam olarak uyan parametreleri üretebiliriz. Bazen bu mümkün
olmayabilir; örneğin,varyansınbirkısmıikiözniteliğinizinyanısırabirkaçdiğerfaktörebağlıysa.
Budurumlarda,tahminlerimizilegözlenendeğerlerarasındakimesafeyienazaindirenmodelleri
öğrenmeyeçalışacağız. Bölümlerimizin çoğunda kare hata kayıp fonksiyonunu en aza indirmeye
odaklanacağız. Daha sonra göreceğimiz gibi, bu kayıp fonksiyonu, verilerimizin Gauss gürültüsü
ile bozulduğu varsayımına karşılık gelir.
13 https://en.wikipedia.org/wiki/Netflix_Prize
24
Chapter1. Giriş
Sınıflandırma
Bağlanım modelleri kaç tane? sorusunu ele almak için mükemmel olsa da, birçok sorun bu
şablona rahatça uymaz. Örneğin, bir banka mobil uygulamasına çek taraması eklemek istesin.
Bu, müşterinin akıllı telefonunun kamerasıyla bir çekin fotoğrafını çekmesini içerir ve uygula
manın görüntüde görülen metni otomatik olarak anlaması gerektirir. Daha dirençli olması için
elle yazılmış metni de anlaması gerekir, örneğin el yazması bir karakteri bilindik bir karaktere
eşlemek gibi. Bu tür hangisi? sorununa sınıflandırma denir. Birçok teknik buraya da taşınacak
olsa, bağlanım için kullanılanlardan farklı bir algoritma kümesi ile işlem görür.
Sınıflandırmada,modelimizinözniteliklere,meselabirgörüntüdekipikseldeğerlerine,bakmasını
ve ardından örneğimizin bazı ayrık seçenekler kümesi arasından hangi kategoriye (aslen sınıf
olarak adlandırılırlar) ait olduğunu tahmin etmesini istiyoruz. Elle yazılmış rakamlar için, 0 ile
9 arasındaki rakamlara karşılık gelen on sınıfımız olabilir. Sınıflandırmanın en basit şekli, sadece
iki sınıf olduğunda, ikili sınıflandırma dediğimiz bir problemdir. Örneğin, veri kümemiz hayvan
ların görüntülerinden oluşabilir ve etiketlerimiz kedi köpek sınıfları olabilir. Bağlanımdayken,
sayısal bir değer çıkarmak için bir bağlanımcı aradık, sınıflandırmada çıktısı tahminlenen sınıf
ataması olan bir sınıflandırıcı arıyoruz.
Kitap daha teknik hale geldikçe gireceğimiz nedenlerden ötürü, yalnızca kategorik bir atama ya
pabilen, örneğin“kedi”veya“köpek”çıktısı,birmodelioptimizeetmekzorolabilir. Butürdurum
larda, modelimiziolasılıklardilindeifadeetmekgenellikledahakolaydır. Birörneğinöznitelikleri
verildiğinde, modelimiz her olası sınıfa bir olasılık atar. Hayvan sınıflandırma örneğimize dön
ersek, kiburadasınıflar kedi köpek ʼtir,birsınıflandırıcıbirgörüntügörebilirvegörüntününbir
kedi olmaolasılığını 0.9 çıkarabilir. Bu sayıyı, sınıflandırıcının görüntünün bir kediyi gösterdiğin
den % eminolduğunu söyleyerek yorumlayabiliriz. Öngörülen sınıf için olasılığın büyüklüğü
bir çeşit belirsizlik taşır. Bu tek mevcut belirsizlik kavramı değildir ve diğerlerini de daha ileri
bölümlerde tartışacağız.
İkiden fazla olası sınıfımız olduğunda, soruna çok sınıflı sınıflandırma diyoruz. Yaygın örnekler
arasında elle yazılmış karakteri, 012 9abc , tanıma yer alır. Bağlanım problemleriyle
uğraşırken kare hata kayıp fonksiyonunu en aza indirmeye çalışırız; sınıflandırma problemleri
için ortak kayıp fonksiyonu, sonraki bölümlerdeki bilgi teorisine giriş ile adını açıklığa kavuştu
racağımız çapraz düzensizlik (entropi) diye adlandırılır.
En olası sınıfın kararınız için kullanacağınız esas sınıf olmak zorunda olmadığını unutmayın.
Arka bahçenizde Fig. 1.3.2ʼde gösterildiği gibi güzel bir mantar bulduğunuzu varsayın.
Fig. 1.3.2: Ölüm tehlikesi — yemeyin!
1.3. MakineÖğrenmesiProblemleriÇeşitleri
25
Şimdi, bir sınıflandırıcı oluşturduğunuzu ve bir mantarın bir fotoğrafına göre zehirli olup ol
madığını tahmin etmek için eğittiğinizi varsayın. Zehir tespit sınıflandırıcısının Fig. 1.3.2ʼnin ze
hirli olma olasılığında 0.2 sonucunu verdiğini varsayalım. Başka bir deyişle, sınıflandırıcı, man
tarımızın zehirli olmadığından % emindir. Yinede, yemekiçinahmakolmalısın. Çünkülezzetli
birakşamyemeğininbelirlibiryararı,ondanölmeriskiolan% değerinedeğmez. Başkabirdey
işle, belirsiz riskin etkisi faydadan çok daha fazladır. Bu nedenle, zarar fonksiyonu olarak maruz
kaldığımız beklenen riski hesaplamamız gerekir, yani sonucun olasılığını onunla ilişkili fayda
(veya zarar) ile çarpmamız gerekir. Temel olarak, maruz kaldığımız beklenen riski kayıp fonksiy
onu olarak hesaplamamız gerekir, yani sonucun olasılığını, bununla ilişkili fayda (veya zarar) ile
çarpmamız gerekir. Bu durumda, mantarı yemekten kaynaklanan kayıp 
olurken, onu çöpe atmanın kaybı 
olacaktır. Dikkatimiz haklıydı: Herhangi
bir mantarbilimcinin bize söyleyeceği gibi, Fig. 1.3.2ʼdeki mantar aslında zehirlidir.
Sınıflandırma sadece ikili sınıflandırmadan çok daha karmaşık hale gelebilir; çok sınıflı ve hatta
çoklu etiketli. Örneğin, hiyerarşilere yönelik bazı değişik sınıflandırmalar vardır. Hiyerarşiler
birçok sınıf arasında bazı ilişkilerin olduğunu varsayar. Bu yüzden tüm hatalar eşit değildir- eğer
hata yapacaksak, uzak bir sınıf yerine ilgili bir sınıfa yanlış sınıflamayı tercih ederiz. Genellikle
buna hiyerarşik sınıflandırma denir. İlk örneklerden biri, hayvanları bir hiyerarşide düzenleyen
Linnaeus14ʼtır.
Hayvan sınıflandırması durumunda, bir kanişi bir schnauzer (bir tür Alman köpeği) ile karıştır
makokadarkötüolmayabilir,ancakmodelimizbirdinozorilebirfinoköpeğinikarıştırırsabüyük
bir ceza ödeyecektir. Hangi hiyerarşinin alakalı olduğu, modeli nasıl kullanmayı planladığınıza
bağlı olabilir. Örneğin, çıngıraklı yılanlar ve garter yılanları filogenetik ağaçta yakın olabilir, an
cak bir garter yılanını bir çıngıraklı ile karıştırmak ölümcül olabilir.
Etiketleme (Tagging)
Bazı sınıflandırma sorunları, ikili veya çok sınıflı sınıflandırma ayarlarına uyar. Örneğin, kedileri
köpeklerden ayırmak için normal bir ikili sınıflandırıcı eğitebiliriz. Bilgisayarla görmenin mev
cut durumu göz önüne alındığında, bunu hali-hazırda araçlarla kolayca yapabiliriz. Bununla bir
likte, modelimiz ne kadar doğru olursa olsun, sınıflandırıcı Bremen Mızıkacılarıʼnın, Fig. 1.3.3ʼteki
meşhur bir Alman masalındaki dört hayvan, bir görüntüsüyle karşılaştığında kendimizi ufak bir
belada bulabiliriz.
14 https://en.wikipedia.org/wiki/Carl_Linnaeus
26
Chapter1. Giriş
Fig. 1.3.3: Bir eşek, bir köpek, bir kedi ve bir horoz.
Gördüğünüz gibi, Fig. 1.3.3ʼte bir kedi ve bir horoz, bir köpek ve bir eşek ile arka planda
bazı ağaçlar var. Nihayetinde modelimizle ne yapmak istediğimize bağlı olarak, bunu ikili bir
sınıflandırma problemi olarak ele almak pek anlamlı olmayabilir. Bunun yerine, modele görün
tününbirkediyi, birköpeği, bireşeğive birhorozutasvirettiğini söylemeseçeneğivermekisteye
biliriz.
Karşılıklı olarak münhasır olmayan sınıfları tahmin etmeyi öğrenme problemine çoklu etiket
sınıflandırması denir. Otomatik etiketleme sorunları genellikle en iyi çoklu etiket sınıflandırma
sorunları olarak tanımlanabilir. Kullanıcıların bir teknoloji blogundaki yayınlara uygulayabile
cekleri etiketleri, örneğin “makine öğrenmesi”, “teknoloji”, “araçlar”, “programlama dilleri”,
“Linux”, “bulutbilişim”, “AWS”gibi, düşünün. Tipikbirmakalede5–10etiketuygulanabilir,çünkü
bu kavramlar birbiriyle ilişkilidir. “Bulut bilişim” hakkındaki gönderilerin “AWS”den bahsetmesi
muhtemeldirve“makineöğrenmesi”ileilgiligönderilerde“programlamadilleri”ileilgiliolabilir.
Ayrıca, makalelerin doğru etiketlenmesinin önemli olduğu biyomedikal literatürle uğraşırken bu
tür bir sorunlauğraşmakzorundayız,çünkübuaraştırmacılarınliteratürdekapsamlıincelemeler
yapmasınaizinveriyor. (Amerikan)UlusalTıpKütüphanesiʼnde, birdiziprofesyonelyorumlayıcı,
PubMedʼde endekslenen her makaleyi, kabaca 28000 etiketlik bir koleksiyon olan MeSHʼden ilgili
terimlerle ilişkilendirmek için gözden geçiriyor. Bu zaman alıcı bir süreçtir ve yorumlayıcıların
genellikle arşivlemesi ve etiketlemesi arasında bir yıllık bir gecikme vardır. Makine öğrenmesi
burada, her makaleye uygun bir manuel (elle) incelemeye sahip oluncaya kadar geçici etiketler
sağlamak için kullanılabilir. Gerçekten de, birkaç yıl boyunca, BioASQ organizasyonu tam olarak
bunuyapmakiçin yarışmalar düzenledi15.
15 http://bioasq.org/
1.3. MakineÖğrenmesiProblemleriÇeşitleri
27
Arama
Bazen her örneği bir kovaya veya gerçek bir değere atamak istemiyoruz. Bilgi getirimi alanında,
bir dizi maddeye bir sıralama uygulamak istiyoruz. Örneğin, web aramasını ele alalım. Hedef
belirli bir sayfanın bir sorgu için alakalı olup olmadığını belirlemekten daha ziyade, birçok arama
sonucundan hangisinin belirli bir kullanıcı için en alakalı olduğunu belirlemektir. Alakalı arama
sonuçlarının sırasına gerçekten önem veriyoruz ve öğrenme algoritmamızın daha geniş bir grup
tan sıralanmış alt kümeleri üretmesi gerekiyor. Başka bir deyişle, alfabeden ilk 5 harfi üretmemiz
istenirse, “A B C D E” ve “C A B E D” döndürme arasında bir fark vardır. Sonuç kümesi aynı olsa
bile, küme içindeki sıralama önemlidir.
Bu soruna olası bir çözüm, önce kümedeki her bir öğeye, ona karşılık gelen bir alaka puanı ata
mak ve daha sonra en yüksek dereceli öğeleri almaktır. PageRank16, Google arama motorunun
arkasındaki esas gizli bileşen, böyle bir puanlama sisteminin erken bir örneğiydi, ancak tuhaf
tarafı gerçek sorguya bağlı değildi. Burada, ilgili öğelerin kümesini tanımlamak için basit bir
alaka filtresine ve ardından sorgu terimini içeren sonuçları sıralamak için PageRankʼe güveniyor
lardı. Günümüzdearamamotorları,sorguyabağlıalakadüzeyipuanlarınıbelirlemekiçinmakine
öğrenmesi ve davranışsal modeller kullanmaktadır. Sadece bu konuyla ilgili akademik konfer
anslar vardır.
Tavsiye Sistemleri
Tavsiye sistemleri, arama ve sıralama ile ilgili başka bir problem ailesidir. Amaç, kullanıcıya il
gili bir dizi öğeyi görüntülemek olduğu sürece benzer problemlerdir. Temel fark, tavsiye sistem
leri bağlamında, sözkonusu kullanıcılara kişiselleştirme vurgusu yapılmasıdır. Mesela, film öneri
lerinde, bir bilim kurgu hayranı için sonuç sayfası ile Peter Sellers komedileri uzmanının sonuç
sayfası önemli ölçüde farklılıklar gösterebilir. Perakende satış ürünleri, müzik ve haber önerileri
gibi diğer öneri gruplarında da benzer sorunlar ortaya çıkar.
Bazı durumlarda, müşteriler belirli bir ürünü ne kadar sevdiklerini bildiren açık geri bildirimler
sağlar (Ör. Amazon, IMDB, Goodreads, vb. üzerindeki ürün puanları ve incelemeleri). Diğer bazı
durumlarda, örneğin bir müzik çalma listesindeki parçaları atlarken, kullanıcılar memnuniyet
sizliği de, şarkının o anki bağlamında uygunsuz olduğunu da gösterebilecek (gizli) örtük geri
bildirim sağlarlar. En basit formülasyonlarda, bu sistemler bir kullanıcı ve bir ürün göz önüne
alındığındatahminibirderecelendirmeveyasatınalmaolasılığıgibibirskorutahminetmeküzere
eğitilir.
Böyle bir model göz önüne alındığında, herhangi bir müşteri için, en yüksek puanları olan ve
dahasonramüşteriyeönerilebileceknesnelerkümesinibulabiliriz. Üretimdekisistemleroldukça
ileri düzeydedir ve bu puanları hesaplarken ayrıntılı kullanıcı etkinliği ve öğenin özelliklerini
dikkate alır. Fig. 1.3.4 imgesi, yazarın tercihlerini yakalamak için ayarlanan kişiselleştirme al
goritmalarına dayanarak Amazon tarafından önerilen derin öğrenme kitaplarına bir örnektir.
16 https://en.wikipedia.org/wiki/PageRank
28
Chapter1. Giriş
Fig. 1.3.4: Amazon tarafından önerilen derin öğrenme kitapları.
Muazzam ekonomik değerlerine rağmen, tahminci modeller üzerine saf olarak inşa edilmiş
tavsiye sistemleri bazıciddikavramsalkusurlaramaruzkalmaktadırlar. Önceliklesadecesansürlü
geri bildirim gözlemliyoruz. Kullanıcılar, özellikle, güçlü bir şekilde hissettikleri filmleri derece
lendirir. Örneğin beş puanlı ölçeklerde, öğelerin çok sayıda beş ve bir yıldız derecelendirmesi
aldığını, ancak dikkat çekici derecede az üç yıldızlı derecelendirme olduğunu fark edebilirsiniz.
Ayrıca, mevcut satın alma alışkanlıkları genellikle şu anda mevcut olan tavsiye algoritmasının bir
sonucudur, ancak öğrenme algoritmaları bu ayrıntıyı her zaman dikkate almazlar. Bu nedeni,
bir geri bildirim döngüsünün oluşmasının mümkün olmasıdır: Bir tavsiye sistemi, daha sonra
dahaiyiolmasıiçin(dahabüyükmiktardasatınalımlarnedeniyle), alınanbiröğeyitercihliolarak
yukarı iter ve daha da sık tavsiye edilmesine neden olur. Sansür, teşvikler ve geri bildirim döngü
leri ile nasıl başa çıkılacağı gibi butarzilgili sorunlarınbirçoğuönemliaçıkaraştırmakonularıdır.
Dizi Öğrenimi
Şimdiye kadar, sabit sayıda girdimiz olan ve sabit sayıda çıktı üreten sorunlara baktık. Örneğin
ev fiyatlarını sabit bir dizi öznitelikten tahmin ettik: Metrekare alanları, yatak odası sayısı, banyo
sayısı, şehir merkezine yürüme süresi. Ayrıca, bir görüntüyü (sabit boyutlu), sabit sayıda sınıfın
hangi birine ait olduğu tahmin eden olasılıklarla eşlemeyi veya bir kullanıcı kimliği ve ürün kim
liği alarak bir yıldız derecelendirmesi tahmin etmeyi tartıştık. Bu durumlarda, sabit uzunluklu
girdimizi bir çıktı üretmek için modele beslediğimizde, model gördüklerini hemen unutur.
Girdilerimizin hepsi aynı boyutlara sahipse ve birbirini takip eden girdilerin birbirleriyle hiçbir
ilgisi yoksa, bu iyi olabilir. Ancak video parçalarıyla nasıl başa çıkabiliriz? Bu durumda, her parça
farklı sayıda çerçeveden oluşabilir. Ayrıca önceki veya sonraki çerçeveleri dikkate alırsak, her
çerçevedenelerolupbittiğinedairtahminimizçokdahagüçlüolabilir. Aynışeydiliçindegeçerli.
1.3. MakineÖğrenmesiProblemleriÇeşitleri
29
Popülerbirderinöğrenmesorunu,makineçevirisidir: Bazıkaynakdildecümlelerialmavebaşka
bir dilde çevirilerini tahmin etme görevidir.
Bu problemler tıpta da görülür. Yoğun bakım ünitesindeki hastaları izlemek ve önümüzdeki 24
saatiçindeölümriskleribellibireşiğiaşarsa,uyarıcılarıtetiklemekiçinbirmodelisteyebiliriz. Bu
modelinhersaatteki hasta geçmişi hakkında bildiği her şeyi atmasını ve sadece en son ölçümlere
dayanarak tahminlerini yapmasını kesinlikle istemeyiz.
Bu problemler makine öğrenmesinin en heyecan verici uygulamaları arasındadır ve dizi öğren
menin örnekleridir. Girdilerin dizilerini almak veya çıktı dizilerini (veya her ikisini) saçmak için
bir modele ihtiyaç duyarlar. Özellikle, diziden diziye öğrenme, girdinin ve çıktının ikisinin de
değişken uzunluklu olduğu, makine çevirisi ve sözlü hitaptan metine dökme benzeri problem
leri içerir. Bütün dizi dönüştürme türlerini burada düşünmek imkansız olsa da, aşağıdaki özel
durumlardan bahsetmeye değerdir.
Etiketleme ve Ayrıştırma. Bu, nitelikleri olan bir metin dizisine açıklama eklemeyi içerir.
Başka bir deyişle, girdi ve çıktıların sayısı aslında aynıdır. Örneğin, fiillerin ve öznelerin
nerede olduğunu bilmek isteyebiliriz. Alternatif olarak, hangi kelimelerin adlandırılmış varlık
lar olduğunu bilmek isteyebiliriz. Genel olarak amaç, bir açıklama almak için yapısal ve dilbil
gisel varsayımlara dayalı olarak metni ayrıştırmak ve açıklama eklemektir. Bu aslında olduğun
dandahakarmaşıkmışgibigeliyor. Aşağıdakiçokbasitbirörnek,hangikelimelerinadlandırılmış
varlıkları ifade ettiğini belirten etiketleri, bir cümleye açıklama olarak eklemeyi gösterir.
Var
Tom'un Washington'da Sally ile akşam yemeği var.
Var
Var----
Otomatik Konuşma Tanıma. Konuşma tanımada, girdi dizisi bir hoparlörün ses kaydıdır (Fig.
1.3.5 içinde gösterilen) ve çıktı konuşmacının söylediklerinin metne dökümüdür. Buradaki zor
luk, metindençokdahafazlaseskaresiçerçevesiolması(sesgenellikle8kHzveya16kHzʼdeörnek
lenmiştir), yani ses ve metin arasında 1:1 karşılık olmamasıdır, çünkü binlerce sesli örnek tek bir
sözlü kelimeye karşılık gelebilir. Bunlar, çıktının girdiden çok daha kısa olduğu diziden diziye
öğrenme problemleridir.
Fig. 1.3.5: Bir ses kaydından-D-e-e-p- L-ea-r-ni-ng
Metinden Konuşmaya. Bu, otomatik konuşma tanımanın tersidir. Başka bir deyişle, girdi
metindir ve çıktı bir ses dosyasıdır. Bu durumda, çıktı girdiden çok daha uzun olur. İnsanların
kötü bir ses dosyasını tanıması kolay olsa da, bu bilgisayarlar için o kadar da bariz değildir.
Makine Çevirisi. Karşılık gelen girdi ve çıktıların aynı sırada (hizalamadan sonra) gerçekleştiği
konuşma tanıma durumundan farklı olarak, makine çevirisinde, sırayı ters çevirme hayati önem
taşıyabilir. Başka bir deyişle, bir diziyi diğerine dönüştürürken, ne girdi ve çıktıların sayısı ne de
karşılık gelen veri örneklerinin sırası aynı kabul edilmektedir. Almanların fiilleri cümle sonuna
yerleştirme eğiliminin aşağıdaki açıklayıcı örneğini düşünün.

İlgili birçok sorundiğeröğrenmegörevlerindeortayaçıkar. Örneğin,birkullanıcınınbirWebsay
fasını okuma sırasını belirlemek iki boyutlu bir düzen analizi sorunudur. Diyalog sorunları her
türlü ek karmaşıklığı ortaya çıkarır, bir sonrasında ne söyleneceğini belirlemede, gerçek dünya
bilgisini ve uzun zamansal mesafelerde konuşmanın önceki durumunu dikkate almayı gerek
tirmek gibi. Bunlar aktif bir araştırma alanlarıdır.
1.3.2 GözetimsizveKendiKendineGözetimliÖğrenme
Şimdiye kadarki tüm örnekler gözetimli öğrenme, yani, modeli hem öznitelikleri hem de karşılık
gelen etiket değerleri içeren dev bir veri kümesi ile beslediğimiz durumlarla ilgilidir. Gözetimli
öğreniciyi son derece uzmanlaşmış bir işe ve son derece bunaltıcı bir patrona sahip olmak gibi
düşünebilirsiniz. Patron omzunuzun üzerinden bakar ve siz durumlardan eylemlere eşlemeyi
öğrenene kadar her durumda tam olarak ne yapacağınızı söyler. Böyle bir patron için çalışmak
oldukça tatsızdır. Öte yandan, bu patronu memnun etmek kolaydır. Deseni mümkün olduğunca
çabuk tanır ve eylemlerini taklit edersiniz.
Tamamenzıt bir şekilde, ne yapmanızı istediğini bilmeyen bir patron için çalışmak sinir bozucu
olabilir. Ancak, bir veri bilimcisi olmayı planlıyorsanız, buna alışsanız iyi olur. Patron size sadece
devbirveridökümüverebilirveonunlaveribilimiyapmanızısöyleyebilir! Bukulağabelirsizgeliyor,
çünkü öyle. Bu sorun sınıfına gözetimsiz öğrenme diyoruz ve sorabileceğimiz soruların türü ve
sayısı yalnızcayaratıcılığımızlasınırlıdır. Dahasonrakibölümlerdedenetimsizöğrenmetekniğini
ele alacağız. Şimdilik iştahınızı hafifletmek için sormak isteyebileceğiniz birkaç sorudan aşağıda
bahsediyoruz:
• Verileri doğru bir şekilde özetleyen az sayıda ilk örnek (prototip) bulabilir miyiz? Bir dizi
fotoğraf verildiğinde, onları manzara fotoğrafları, köpek resimleri, bebekler, kediler ve dağ
zirveleri olarak gruplandırabilir miyiz? Benzer şekilde, kullanıcıların göz atma etkinlikleri
koleksiyonu göz önüne alındığında, onları benzer davranışa sahip kullanıcılara ayırabilir
miyiz? Bu sorun genellikle kümeleme olarak bilinir.
• Verilerin ilgili özelliklerini doğru bir şekilde yakalayan az sayıda parametre bulabilir miyiz?
Bir topun yörüngeleri, topun hızı, çapı ve kütlesi ile oldukça iyi tanımlanmıştır. Terziler,
kıyafetlerin uyması amacıyla insan vücudunun şeklini oldukça doğru bir şekilde tanım
layan az sayıda parametre geliştirmiştir. Bu problemlere altuzay tahmini denir. Bağımlılık
doğrusal ise, buna ana bileşen analizi denir.
• (Keyfiolarakyapılandırılmış) Nesnelerin Öklid uzayında sembolik özelliklerinin iyi eşleştir
ilebileceği bir temsili var mı? Bu varlıkları ve onların ilişkilerini, “Roma” 
“Fransa” “Paris” gibi, tanımlamak için kullanılabilir.
“İtalya” 
• Gözlemlediğimiz verilerin çoğunun temel nedenlerinin bir açıklaması var mı? Örneğin,
konut fiyatları, kirlilik, suç, yer, eğitim ve maaşlar ile ilgili demografik verilerimiz varsa,
bunların deneysel verilerine dayanarak nasıl ilişkili olduğunu bulabilir miyiz? Nedensellik
ve olasılıksal grafik modeller ile ilgili alanlar bu sorunu ele almaktadır.
• Gözetimsiz öğrenmedeki bir diğer önemli ve heyecanverici gelişme, çekişmeli üretici ağların
ortaya çıkmasıdır. Bunlar bize verileri, görüntüler ve ses gibi karmaşık yapılandırılmış veri
leri bile, sentezlemek için yöntemselbiryolsunar. Temelistatistiksel mekanizmalar, gerçek
ve sahte verilerin aynı olup olmadığını kontrol etmek için kullanılan testlerdir.
1.3. MakineÖğrenmesiProblemleriÇeşitleri
31
Denetimsizöğrenmeninbirbiçimiolarakkendikendinegözetimliöğrenme, eğitimdegözetimsağla
mak için etiketlenmemiş verilerden yararlanır; örneğin, verilerin saklanan bir kısmının diğer
bölümlerikullanaraktahminedilmesigibi. Metinleriçin,herhangibiretiketlemeçabasıolmadan
büyükdökümdekietrafındakikelimeleri(bağlamları)kullanarakrastgelemaskelenmişkelimeleri
tahminederek“boşluklarıdoldurmak”içinmodellereğitebiliriz(Devlinetal.,2018)! İmgeleriçin,
aynı imgenin iki kırpılmış bölgesi arasındaki göreli konumu söylemek için modelleri eğitebili
riz (Doersch et al., 2015). Bu iki kendi kendine gözetimli öğrenme örneğinde, olası sözcükleri
ve göreli konumları tahmin etmeye yönelik eğitim modellerinin her ikisi de (gözetimli öğrenme)
sınıflandırma görevleridir.
1.3.3 Bir OrtamlaEtkileşim
Şimdiye kadar, verilerin gerçekte nereden geldiğini veya bir makine öğrenmesi modeli bir çıktı
oluşturduğunda gerçekte ne olduğunu tartışmadık. Çünkü gözetimli öğrenme ve gözetimsiz
öğrenme bu konuları çok karmaşık bir şekilde ele almaz. Her iki durumda da, büyük bir
veri yığınını önceden alıyoruz, ardından bir daha çevre ile etkileşime girmeden desen tanıma
makinelerimizi harekete geçiriyoruz. Tüm öğrenme, algoritma ortamdan koparıldıktan sonra
gerçekleştiği için, buna bazen çevrimdışı öğrenme denir. Gözetimli öğrenme için bir ortamdan
veri toplamayı düşünürsek süreç şuna benzer Fig. 1.3.6.
Fig. 1.3.6: Bir ortamdan gözetimli öğrenme için veri toplama.
Çevrimdışı öğrenmenin bu basitliğinin cazibesi vardır. Bunun olumlu tarafı, diğer sorunlardan
herhangi bir dikkat dağılımı olmadan sadece örüntü tanıma konusu ile tek başına ilgilenebiliriz.
Ancak olumsuz tarafı, formülasyonun oldukça kısıtlayıcı olmasıdır. Daha hırslıysanız ya da Asi
movʼun Robot Serisiʼni okuyarak büyüdüyseniz, sadece tahminler yapmakla kalmayıp, dünyada
hareket edebilecek yapay zeka botları hayal edebilirsiniz. Sadece modelleri değil, akıllı etmenleri
(ajanları) de düşünmek istiyoruz. Bu, sadece tahminler yapmakla kalmayıp, eylemleri seçmeyi
de düşünmemiz gerektiği anlamına gelir. Dahası, öngörülerin aksine, eylemler aslında ortamı
etkiler. Akıllı bir etmen eğitmek istiyorsak, eylemlerinin etmenin gelecekteki gözlemlerini nasıl
etkileyebileceğini hesaba katmalıyız.
Bir ortam ile etkileşimi dikkate almak, bir dizi yeni modelleme sorusunu açar. Aşağıda birkaç
örnek görebiliriz.
• Ortamöncedenneyaptığımızı hatırlıyor mu?
• Ortambizebirkonuşmatanıyıcıyametinokuyanbirkullanıcıgibiyardımetmekistiyormu?
• Ortam bizi yenmek mi istiyor, yani spam filtreleme (spam göndericilere karşı) veya oyun
oynama(rakiplere karşı) gibi rakip bir ortam mı?
32
Chapter1. Giriş
• Ortambizi umursumuyormu?
• Ortamdeğişendinamikleresahipmi? Örneğin,gelecekteki veriler her zaman geçmiştekine
benziyor mu, ya da doğal olarak veya otomatik araçlarımıza yanıt olarak zaman içinde
değişiyor mu?
Eğitimvetestverilerifarklıolduğunda, busonsorudağılımkaymasısorununugündemegetirmek
tedir. Bu bir öğretim üyesi tarafından hazırlanan yazılı sınava girerken yaşadığımız bir prob
lemdir, çünkü ödevler asistanlar tarafından oluşturulmuştur. Sonrasında, bir çevreyle etkileşimi
açıkça dikkate alan bir düzen olan pekiştirmeli öğrenmeyi kısaca anlatacağız.
1.3.4 Pekiştirmeli Öğrenme
Bir ortamla etkileşime giren ve eylemler yapan bir etmen geliştirmek için makine öğrenmesini
kullanmakla ilgileniyorsanız, muhtemelen pekiştirmeli öğrenme konusuna odaklanacaksınız. Bu,
robotik, diyalog sistemleri ve hatta video oyunları için yapay zeka (YZ) geliştirme uygula
malarını içerebilir. Derin öğrenme ağlarını pekiştirmeli öğrenme problemlerine uygulayan derin
pekiştirmeli öğrenme popülerlik kazanmıştır. Bu atılımda yalnızca görsel girdileri kullanarak Atari
oyunlarında insanları yenen derin Q-ağ (Q-network) ve Go oyunu dünya şampiyonunu tahtından
indiren AlphaGo programı iki önemli örnektir.
Pekiştirmeli öğrenmede, bir etmenin bir dizi zaman adımı üzerinden bir ortam ile etkileşime
girdiği, çok genel bir sorun ifade edilir. Her bir zaman adımında, etmen ortamdan birtakım
gözlem alır ve daha sonra bir mekanizma (bazen çalıştırıcı-aktüatör- olarak da adlandırılır)
aracılığıyla çevreye geri iletilecek bir eylemi seçmelidir. Son olarak, etmen ortamdan bir ödül
alır. Bu süreç Fig. 1.3.7 şeklinde gösterilmektedir. Etmen daha sonra bir gözlem alır ve bir
sonraki eylemi seçer, vb. Bir pekiştirmeli öğrenme etmeninin davranışı bir politika tarafından
yönetilir. Kısacası, bir politika, sadece, çevrenin gözlemlerindeneylemlereeşlenenbirfonksiyon
dur. Pekiştirmeli öğrenmenin amacı iyi bir politika üretmektir.
Fig. 1.3.7: Pekiştirmeli öğrenme ve çevre arasındaki etkileşim.
Pekiştirmeli öğrenme çerçevesinin genelliğini abartmak zordur. Örneğin, herhangi bir göze
timli öğrenme problemini bir pekiştirmeli öğrenme problemine dönüştürebiliriz. Diyelim ki bir
sınıflandırma problemimiz var. Her sınıfa karşılık gelen bir eylem ile bir pekiştirmeli öğrenme
etmeni oluşturabiliriz. Daha sonra, orijinal gözetimli öğrenme probleminin yitim fonksiyonuna
tamameneşit bir ödül veren bir ortam yaratabiliriz.
Bununla birlikte, pekiştirmeli öğrenme, gözetimli öğrenmenin yapamadığı birçok sorunu da
ele alabilir. Örneğin, gözetimli öğrenmede her zaman eğitim girdisinin doğru etiketle ilişk
ilendirilmesini bekleriz. Ancak pekiştirmeli öğrenmede, her gözlem için çevrenin bize en uygun
1.3. MakineÖğrenmesiProblemleriÇeşitleri
33
eylemi söylediğini varsaymıyoruz. Genel olarak, sadece bir ödül alırız. Dahası, ortam bize hangi
eylemlerin ödüle yol açtığını bile söylemeyebilir.
Örneğin satranç oyununu düşünün. Tek gerçek ödül sinyali, oyunun sonunda ya kazandığımızda
1, ya dakaybettiğimizde-1 diye gelir. Bu yüzdenpekiştirmeli öğreniciler kredi atama problemi ile
ilgilenmelidir: Birsonuçiçinhangieylemlerinbeğenitoplayacağınıveyasuçlanacağınıbelirleme.
Aynı şey 11 Ekimʼde terfi alan bir çalışan için de geçerli. Bu terfi büyük olasılıkla bir önceki yılda
itibarençoksayıdaiyiseçilmişeylemiyansıtmaktadır. Gelecektedahafazlaterfialmakiçinzaman
boyunca hangi eylemlerin terfiye yol açtığını bulmak gerekir.
Pekiştirmeli öğreniciler kısmi gözlenebilirlik sorunuyla da uğraşmak zorunda kalabilirler. Yani,
mevcutgözlemsizemevcutdurumunuzhakkındaherşeyisöylemeyebilir. Diyelimki bir temizlik
robotu kendini bir evdeki birçok aynı dolaptan birinde sıkışmış buldu. Robotun kesin yerini (ve
dolayısıyla durumunu) bulmak, dolaba girmeden önce öncekigözlemlerini dikkate almayı gerek
tirebilir.
Son olarak, herhangi bir noktada, pekiştirmeli öğreniciler iyi bir politika biliyor olabilir, ancak
etmenin hiç denemediği daha iyi birçok politika olabilir. Pekiştirmeli öğrenici ya sürekli olarak
politika olarak şu anda bilinen en iyi stratejiyi sömürmeyi veya stratejiler alanını keşfetmeyi, yani
potansiyel bilgi karşılığında kısa vadede ödülden vazgeçmeyi, seçmelidir.
Genel pekiştirmeli öğrenme sorunu çok genel bir düzenlemedir. Eylemler sonraki gözlemleri
etkiler. Yalnızca seçilen eylemlere denk gelen ödüller gözlemlenir. Ortam tamamen veya kıs
men gözlemlenebilir. Tüm bu karmaşıklığı bir kerede hesaplamak araştırmacılardan çok fazla
şey beklemek olabilir. Dahası, her pratik sorun bu karmaşıklığın tamamını sergilemez. Sonuç
olarak, araştırmacılar pekiştirmeli öğrenme sorunlarının bir dizi özel vakasını incelemişlerdir.
Ortam tam olarak gözlemlendiğinde, pekiştirmeli öğrenme sorununa Markov Karar Süreci (MKS)
diyoruz. Durumöncekieylemlerebağlıolmadığında,problemebağlamsalbirkollukumarmakinesi
sorunu diyoruz. Durumyoksa,sadecebaşlangıçtaödülleribilinmeyenbirdizikullanılabilireylem
varsa, bu problem klasik çok kollu kumar makinesi problemidir.
1.4 Kökenler
Şu ana dek makine öğrenmesinin çözebileceği sorunların küçük bir alt grubunu inceledik. Çok
çeşitli makine öğrenmesi sorunları için derin öğrenme, bunları çözmede güçlü araçlar sunar.
Birçok derin öğrenme yöntemi yeni buluşlar olmasına rağmen, veri ve sinir ağları (birçok derin
öğrenmemodelinin adı) ile programlamanın temel fikri yüzyıllardır çalışılmıştır. Aslında, insan
lar uzun süredir verileri analiz etme ve gelecekteki sonuçları tahmin etme arzusunu taşıyorlar ve
doğa bilimlerinin çoğunun kökleri buna dayanıyor. Örneğin, Bernoulli dağılımı Jacob Bernoulli
(1655–1705)17 ileisimlendirildiveGaussiandağılımıCarlFriedrichGauss(1777–1855)18 tarafından
keşfedildi. Örneğin, bugün hala sigorta hesaplamalarından tıbbi teşhislere kadar sayısız problem
için kullanılan en düşük kareler ortalaması algoritmasını icat etti. Bu araçlar doğa bilimlerinde
deneysel bir yaklaşıma yol açmıştır — örneğin, Ohmʼun bir dirençteki akım ve voltajla ilgili yasası
doğrusal bir modelle mükemmel bir şekilde tanımlanır.
Orta çağlarda bile, matematikçilerin tahminlerde keskin bir sezgileri vardı. Örneğin, Jacob Köbel
(1460–1533)19ʼün geometri kitabı ortalama ayak uzunluğunu elde etmek için 16 erkek yetişkinin
ayak uzunluğunu ortalamayı göstermektedir.
17 https://en.wikipedia.org/wiki/Jacob_Bernoulli
18 https://en.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_Gauss
19 https://www.maa.org/press/periodicals/convergence/mathematical-treasures-jacob-kobels-geometry
34
Chapter1. Giriş
Fig. 1.4.1: Ayak uzunluğunu tahmin etme.
Fig. 1.4.1 bu tahmincinin nasıl çalıştığını gösterir. 16 yetişkin erkekten kiliseden ayrılırken bir
hizada dizilmeleri istendi. Daha sonra toplam uzunlukları günümüzdeki 1 ayak (foot) birimine
ilişkin bir tahmin elde etmek için 16ʼya bölündü. Bu “algoritma” daha sonra biçimsiz ayaklarla
başa çıkmak için de düzenlendi- sırasıyla en kısa ve en uzun ayakları olan 2 adam gönderildi,
sadecegerikalanlarınortalamasıalındı. Bu,kırpılmışortalamatahmininineneskiörneklerinden
biridir.
İstatistik gerçekte verilerin toplanması ve kullanılabilirliği ile başladı. Dev isimlerden biri Ronald
Fisher(1890–1962)20,istatistikteorisineveaynızamandaonungenetiktekiuygulamalarınaönemli
katkıdabulundu. Algoritmalarınınçoğu(doğrusalayırtaçanalizigibi)veformülü(Fisherbilgima
trisi gibi) günümüzde hala sık kullanılmaktadır. Aslında 1936ʼda kullanıma açtığı İris veri kümesi
bile, hala bazen makine öğrenmesi algoritmalarını göstermek için kullanılıyor. O aynı zamanda,
veri biliminin ahlaki olarak şüpheli kullanımının, endüstride ve doğa bilimlerinde verimli kul
lanımı kadar uzun ve kalıcı bir geçmişi olduğunu hatırlatan bir öjeni (doğum ile kalıtımsal olarak
istenen özelliklere sahip bireylerin üremesine çalışan bilim dalı) savunucusuydu.
Makine öğrenmesi için ikinci bir etki, Claude Shannon, (1916–2001)21 aracılığıyla bilgi teorisi ve
Alan Turing (1912–1954)22 aracılığıyla hesaplama teorisinden geldi. Turing, ünlü makalesinde,
ComputingMachineryandIntelligence (Turing, 1950), “Makinelerdüşünebilirmi?” diyesordu. Tur
ing testi olarak tanımladığı testte, bir insan değerlendiricinin metin etkileşimlerine dayanarak
cevapların bir makineden mi ve bir insan mı geldiğini arasında ayırt etmesinin zor olması duru
munda, bir makine akıllı kabul edilebilir.
Nörobilim ve psikolojide de başka bir etki bulunabilir. Sonuçta, insanlar açıkça akıllı davranış
20 https://en.wikipedia.org/wiki/Ronald_Fisher
21 https://en.wikipedia.org/wiki/Claude_Shannon
22 https://en.wikipedia.org/wiki/Alan_Turing
1.4. Kökenler
35
sergilerler. Bu nedenle, birininsadecebubeceriyiaçıklayıptersinemühendislikyapıpyapamaya
cağını sormak mantıklıdır. Bu şekilde esinlenen en eski algoritmalardan biri Donald Hebb (1904
1985)23 tarafından formüle edildi. Çığır açan Davranış Örgütlenmesi (Hebb and Hebb, 1949) adlı
kitabında, nöronların pozitif pekiştirme ile öğrendiklerini ileri sürdü. Bu Hebbian öğrenme ku
ralı olarak bilindi. Bu Rosenblattʼın algılayıcı öğrenme algoritmasının ilk örneğidir ve bugün de
rin öğrenmeyi destekleyen birçok rasgele eğim inişi (stochastic gradient descent) algoritmasının
temellerini atmıştır: Sinir ağındaki parametrelerin iyi ayarlarını elde etmek için arzu edilen
davranışı güçlendir ve istenmeyen davranışı zayıflat.
Sinir ağlarına adını veren şey biyolojik ilhamdır. Yüzyılı aşkın bir süre (Alexander Bain, 1873 ve
James Sherrington, 1890 modellerine kadar geri gider) araştırmacılar, etkileşen nöron ağlarına
benzeyen hesaplama devreleri oluşturmaya çalıştılar. Zamanla, biyolojinin yorumu daha az
gerçek hale geldi, ancak isim yapıştı. Özünde, bugün çoğu ağda bulunabilecek birkaç temel ilke
yatmaktadır:
• Genellikle katmanlar olarak adlandırılan doğrusal ve doğrusal olmayan işlem birimlerinin
değişimi.
• Tümağdakiparametreleri bir kerede ayarlamak için zincir kuralının (geri yayma (backprop
agation) olarak da bilinir) kullanımı.
İlk hızlı ilerlemeden sonra, sinir ağlarındaki araştırmalar 1995ʼten 2005ʼe kadar yavaşladı. Bunun
temel iki nedeni vardır. İlk olarak bir ağın eğitiminin hesaplama maliyeti çok pahalıdır. Rasgele
erişim belleği (RAM) geçen yüzyılın sonunda bol miktarda bulunurken, hesaplama gücü azdı. İk
incisi, verikümelerinispetenküçüktü. Aslında,Fisherʼin1932ʼdekiIrisverikümesialgoritmaların
etkinliğini test etmek için popüler bir araçtı. MNIST veri kümesi, 60000 el yazısı rakam ile devasa
sayılırdı.
Veri ve hesaplama kıtlığı göz önüne alındığında, çekirdek (kernel) yöntemleri, karar ağaçları ve
grafik modeller gibi güçlü istatistiksel araçlar deneysel olarak daha üstün oldu. Sinir ağların
dan farklı olarak, eğitim için haftalar gerektirmediler ve güçlü teorik garantilerle öngörülebilir
sonuçlar verdiler.
1.5 DerinÖğrenmeyeGidenYol
Bunların çoğu, yüz milyonlarca kullanıcıya çevrimiçi hizmet veren şirketlerin gelişi, ucuz ve yük
sek kaliteli sensörlerin yayılması, ucuz veri depolama (Kryder yasası) ve ucuz hesaplama (Moore
yasası) maliyeti ve özellikle bilgisayar oyunları için tasarlanan GPUʼların kullanımı ile değişti.
Aniden, hesaplamaya elverişli görünmeyen algoritmalar ve modeller bariz hale geldi (veya tam
tersi). Bu en iyi şekilde Chapter 1.5 içinde gösterilmektedir.
23 https://en.wikipedia.org/wiki/Donald_O._Hebb
36
Chapter1. Giriş
On
Yıl
Ver i Kümesi
Bel lek Saniyedekayanvirgüllü(Floating)sayıhesapl
aması
1970 100(İris)
1980 1K(Bo sto nʼd aki ev fiy atl
arı )
1 KB 100KF(Intel8080)
100
KB
1990 10 K (op tik kar akt er tan
ıma )
1 MF(Intel 801 86)
10 MB 10MF(Intel80486)
2000 10M(websayfaları)
100
MB
2010 10G(reklam)
1 GF(Intel Cor e)
1 GB 1TF(NvidiaC2050)
2020 1T(sosyalağ)
100
GB
1 PF(Nvidi a DGX-2)
Table: Veri kümesi ve bilgisayar belleği ve hesaplama gücü
Rasgele erişim belleğinin veri büyümesine ayak uyduramadığı açıktır. Aynı zamanda, hesaplama
gücündeki artış mevcut verilerinkinden daha fazladır. Bu, istatistiksel işlemlerin bellekte daha
verimli hale dönüşmesi (bu genellikle doğrusal olmayan özellikler ekleyerek elde edilir) ve aynı
zamanda,artanbirhesaplamabütçesinedeniylebuparametrelerioptimizeetmekiçindahafazla
zamanharcanmasıgerektiği anlamına gelir. Sonuç olarak, makine öğrenmesi ve istatistikteki ilgi
noktası (genelleştirilmiş) doğrusal modellerden ve çekirdek yöntemlerinden derin ağlara taşındı.
Buaynı zamanda derin öğrenmenin dayanak noktalarının, çok katmanlı algılayıcılar (McCulloch
andPitts,1943),evrişimlisinirağları(LeCunetal.,1998),uzun-ömürlükısadönembellek(Hochre
iter and Schmidhuber,1997)veQ-Öğrenme(WatkinsandDayan,1992)gibi,oldukçauzunbirsüre
nispeten uykuda kaldıktan sonra, esasen “yeniden keşfedilme”sindeki birçok nedenden biridir.
İstatistiksel modeller, uygulamalar ve algoritmalardaki son gelişmeler bazen Kambriyen (Cam
brian) patlamasına benzetildi: Türlerin evriminde hızlı bir ilerleme anı. Gerçekten de, en son
teknoloji, sadece, onlarca yıllık algoritmaların mevcut kaynaklara uygulanmasının bir sonucu
değildir. Aşağıdaki liste, araştırmacıların son on yılda muazzam bir ilerleme kaydetmesine
yardımcı olan fikirlerin sadece yüzeyine ışık tutmaktadir.
• Hattan düşürme (dropout) gibi kapasite kontrolüne yönelik yeni yöntemler (Srivastava et al.,
2014), aşırı öğrenme tehlikesini azaltmaya yardımcı oldu. Bu, ağ boyunca gürültü zerk edil
erek (enjeksiyon) sağlandı, (Bishop, 1995), eğitim amaçlı ağırlıkları rastgele değişkenlerle
değiştirdi.
• Dikkat mekanizmaları, yüzyılı aşkın bir süredir istatistiği rahatsız eden ikinci bir sorunu
çözdü: Öğrenilebilir parametre sayısını artırmadan bir sistemin belleğini ve karmaşıklığını
nasıl artırabiliriz. Araştırmacılar sadece öğrenilebilir bir işaretçi yapısı olarak görülebile
cek zarif bir çözüm buldu (Bahdanau et al., 2014). Bir cümlenin tamamını hatırlamak yer
ine, örneğin, sabit boyutlu bir gösterimdeki makine çevirisi için, depolanması gereken tek
şey, çeviri işleminin ara durumunu gösteren bir işaretçiydi. Bu, modelin artık yeni bir dizi
oluşturulmadanöncetümdiziyihatırlamasınıgerektirmediğinden, uzundizileriçinönemli
ölçüde artırılmış doğruluğa izin verdi.
• Çok aşamalı tasarımlar, örneğin, bellek ağları (MemNets) (Sukhbaatar et al., 2015) ve
sinir programcısı-tercüman (Neural Programmer-Interpreter) (Reed and De Freitas, 2015)
aracılığıyla, istatistiksel modelcilerin tekrarlamalı yaklaşımlar ile akıl yürütme tanımla
masına izin verdi. Bu araçlar, bir işlemcinin bir hesaplama için belleği değiştirmesine ben
zerşekildederinağındahilibirdurumununtekrartekrardeğiştirilmesineizinverir;böylece
bir akıl yürütme zincirinde sonraki adımlar gerçekleştirilebilir.
1.5. DerinÖğrenmeyeGidenYol
37
• Bir başka önemli gelişme de çekişmeli üretici ağların icadıdır (Goodfellow et al., 2014).
Geleneksel olarak, yoğunluk tahmini için istatistiksel yöntemler ve üretici modeller, uy
gun olasılık dağılımlarını ve bunlardan örnekleme için (genellikle yaklaşık) algoritmaları
bulmaya odaklanmıştır. Sonuç olarak, bu algoritmalar büyük ölçüde istatistiksel model
lerin doğasında var olan esneklik eksikliği ile sınırlıydı. Çekişmeli üretici ağlardaki en
önemli yenilik, örnekleyiciyi türevlenebilir parametrelere sahip rastgele bir algoritma ile
değiştirmekti. Bunlar daha sonra, ayrımcının (aslen ikili-örneklem testidir) sahte verileri
gerçek verilerden ayırt edemeyeceği şekilde ayarlanır. Veri üretmek için rasgele algorit
malarkullanmayeteneğisayesindeyoğunluktahmininiçokçeşitlitekniklereaçmıştır. Dört
nala Zebralar (Zhu et al., 2017) ve sahte ünlü yüzleri (Karras et al., 2017) örnekleri bu iler
lemenin kanıtıdır. Amatör karalamacılar bile, bir sahnenin düzeninin nasıl göründüğünü
açıklayan eskizlere dayanan fotogerçekçi görüntüler üretebilir (Park et al., 2019).
• Çoğu durumda, tek bir GPU eğitim için mevcut olan büyük miktarda veriyi işlemede yeter
sizdir. Son on yılda, paralel ve dağıtılmış eğitim algoritmaları oluşturma yeteneği önemli
ölçüde gelişmiştir. Ölçeklenebilir algoritmaların tasarlanmasındaki temel zorluklardan
biri, derin öğrenme optimizasyonunun ana öğesinin, rasgele eğim inişinin, işlenecek ver
ilerin nispeten küçük minigruplarına (minibatch) dayanmasıdır. Aynı zamanda, küçük
gruplar GPUʼların verimliliğini sınırlar. Bu nedenle, 1024 GPUʼnun eğitimindeki minigrup
büyüklüğü, örneğin toplu iş başına 32 resim diyelim, toplam yaklaşık 32000 resim anlamına
gelir. Son çalışmalarda, önce Li (Li, 2017) ve ardından (You et al., 2017) ve (Jia et al., 2018)
boyutu 64000 gözleme yükselterek, ImageNet veri kümesinde ResNet50 modeli için eğitim
süresini 7 dakikadan daha az bir süreye azalttılar. Karşılaştırma için — başlangıçta eğitim
süreleri günlere göre ölçülürdü.
• Hesaplamayı paralel hale getirme yeteneği, en azından simülasyon (benzetim) bir seçenek
olduğunda, pekiştirmeli öğrenmedeki ilerlemeye oldukça önemli bir katkıda bulunmuştur.
Buönemli ilerlemeler Go, Atari oyunları, Starcraft ve fizik simülasyonlarında (örn. MuJoCo
kullanarak) insanüstü performans elde eden bilgisayarlara yol açtı. AlphaGoʼda bunun nasıl
yapılacağınailişkin açıklamaiçinbakınız(Silveretal., 2016). Özetle, pekçok(durum,eylem,
ödül) üçlük mevcutsa, yani birbirleriyle nasıl ilişkilendiklerini öğrenmek için birçok şeyi
denemekmümkünolduğundapekiştirmeliöğrenmeeniyisonucuverir. Benzetimböylebir
yol sağlar.
• Derin öğrenme çerçeveleri fikirlerin yayılmasında önemli bir rol oynamıştır. Kapsamlı
modellemeyikolaylaştıran ilk nesil çerçeveler: Caffe24, Torch25 ve Theano26. Bu araçlar kul
lanılarak birçok yeni ufuklar açan makaleyazılmıştır. Şimdiye kadar yerlerini TensorFlow27
ve onu da genellikle yüksek düzey API aracılığıyla kullanan Keras28, CNTK29, Caffe 230 ve
Apache MXNet31 aldı. Üçüncü nesil araçlara, yani derin öğrenme için zorunlu araçlara,
modelleri tanımlamak için Python NumPyʼye benzer bir sözdizimi kullanan Chainer32
öncülük etti. Bu fikir hem PyTorch33, hem Gluon API34 MXNet ve Jax35 tarafından benim
senmiştir.
24 https://github.com/BVLC/caffe
25 https://github.com/torch
26 https://github.com/Theano/Theano
27 https://github.com/tensorflow/tensorflow
28 https://github.com/keras-team/keras
29 https://github.com/Microsoft/CNTK
30 https://github.com/caffe2/caffe2
31 https://github.com/apache/incubator-mxnet
32 https://github.com/chainer/chainer
33 https://github.com/pytorch/pytorch
34 https://github.com/apache/incubator-mxnet
35 https://github.com/google/jax
38
Chapter1. Giriş
Dahaiyi araçlar üreten sistem araştırmacıları ve daha iyi sinir ağlar inşa eden istatistiksel model
ciler arasındaki işbölümü, işleri basitleştirdi. Örneğin, doğrusal bir lojistik regresyon modelinin
eğitilmesi, 2014 yılında Carnegie Mellon Üniversitesiʼnde makine öğrenmesi yeni doktora öğren
cilerine bir ödev problemi vermeğe değer bariz olmayan bir problemdi. Şimdilerde, sıkı bir pro
gramcı kavrayışını içine katarak, bu görev 10ʼdan az kod satırı ile gerçekleştirilebilir.
1.6 BaşarıÖyküleri
YZ, aksi takdirde başarılması zor olacak sonuçları dağıtmada uzun bir geçmişe sahiptir. Örneğin,
postaları optik karakter tanıma kullanılarak sıralama sistemi 1990ʼlardan beri kullanılmaktadır.
Bu, aslında, ünlü MNIST el yazısı rakam veri kümelerinin kaynağıdır. Aynı şey banka mevduat
ları için çek okumada ve başvuru sahiplerinin kredi değerliliğini için puanlanmada da geçerlidir.
Finansal işlemler otomatik olarak sahtekarlığa karşı kontrol edilir. Bu, PayPal, Stripe, AliPay,
WeChat, Apple, Visa ve MasterCard gibi birçok e-ticaret ödeme sisteminin omurgasını oluşturur.
Bilgisayar satranç programları onlarca yıldır rekabetçidir. Makine öğrenmesi, internette arama,
öneri, kişiselleştirme ve sıralamayı besler. Başka bir deyişle, makine öğrenmesi, çoğuzamangöz
den gizli olsa da, yaygındır.
Sadece son zamanlarda YZ, çoğunlukla daha önce zorlu olarak kabul edilen ve doğrudan tüketi
cileri ilgilendiren sorunlara çözümlerinden dolayı ilgi odağı olmuştur. Bu ilerlemelerin birçoğu
derin öğrenmeli ile ilişkilidir.
• Appleʼın Siri, Amazonʼun Alexa ve Googleʼın Asistanı gibi akıllı asistanlar sözlü soruları
makul bir doğrulukla cevaplayabilir. Bu, ışık anahtarlarını (engelliler için bir nimet) aç
madan, berber randevuları ayarlamaya ve telefon destek iletişim diyalogu sunmaya kadar
önemligörevleri içerir. Bu muhtemelenYZʼnınhayatlarımızı etkilediğinin en belirgin işare
tidir.
• Dijital asistanların önemli bir bileşeni, konuşmayı doğru bir şekilde tanıma yeteneğidir.
Yavaş yavaş bu tür sistemlerin doğruluğu, belirli uygulamalar için insan paritesine ulaştığı
noktaya kadar artmıştır (Xiong et al., 2018).
• Nesne tanıma da aynı şekilde uzun bir yol kat etti. Bir resimdeki nesneyi tahmin etmek
2010 yılında oldukça zor bir işti. ImageNet karşılaştırmalı değerlendirmesinde NEC Labo
ratuarındanveIllinoisatUrbana-Champaignüniversitesindenaraştırmacılarilk5ʼte%28ʼlik
bir hata oranına ulaştı (Lin et al., 2010). 2017 itibariyle bu hata oranını %2.25ʼe düştü (Hu
et al., 2018). Benzer şekilde, kuşları tanımlamada veya cilt kanserini teşhis etmede çarpıcı
sonuçlar elde edilmiştir.
• Oyunlar eskiden insan zekasının kalesi idi. TD-Gammonʼdan itibaren, tavla oynamak için
zamansal fark pekiştirmeli öğrenme kullanan bir programdır, algoritmik ve hesaplamalı il
erleme birçok çeşitli uygulamada kullanılan algoritmalara yol açmıştır. Tavlanın aksine,
satranç çok daha karmaşık bir durum uzayına ve bir dizi eyleme sahiptir. DeepBlue, Garry
Kasparovʼu, büyük paralelleştirme, özel amaçlı donanım ve oyun ağacında verimli arama
kullanarak yendi (Campbell et al., 2002). Büyük durum uzayı nedeniyle Go hala daha zor
dur. AlphaGo,2015yılındainsanparitesineulaştı, derinöğrenmeyiMonteCarloağaçörnek
lemesi ile birlikte kullandı (Silver et al., 2016). Pokerʼdeki zorluk, durum uzayının geniş
olması ve tam olarak gözlenememesidir (rakiplerin kartlarını bilmiyoruz). Libratus, etkin
bir şekildeyapılandırılmışstratejiler kullanarakPokerʼdekiinsanperformansınıaştı(Brown
andSandholm,2017). Bu,oyunlardakietkileyici ilerlemeyi ve gelişmiş algoritmaların oyun
larda önemli bir rol oynadığını göstermektedir.
1.6. Başarı Öyküleri
39
• Yapayzekadaki ilerlemenin bir başka göstergesi, kendi kendine giden (otonom- özerk) oto
mobil ve kamyonların ortaya çıkışıdır. Tam özerkliğe henüz tam olarak ulaşılamamasına
rağmen mükemmel bir ilerleme kaydedildi; Tesla, NVIDIA ve Waymo gibi şirketlerle en
azından kısmi özerklik ile ürün teslimatına olanak sağlıyor. Tam özerkliği bu kadar zor
laştıran şey, uygun sürüşün, kuralları algılama, akıl yürütme ve kuralları bir sisteme dahil
etmeyeteneğini gerektirmesidir. Günümüzde, derin öğrenmebusorunlardanönceliklebil
gisayarla görme ile ilgili alanında kullanılmaktadır. Geri kalanları mühendisler tarafından
yoğun bir şekilde ince ayarlamaya çekilir.
Yine, yukarıdaki liste, makine öğrenmesinin pratik uygulamalarının etkilediği yüzeylere çok az
ışık tutmaktadır. Örneğin, robotik, lojistik, hesaplamalı biyoloji, parçacık fiziği ve astronomi,
en etkileyici son gelişmelerinden bazılarını en azından kısmen makine öğrenmesine borçludur.
Makine öğrenmesi böylece mühendisler ve bilim insanları için her yerde mevcut bir araç haline
geliyor.
YZ ile ilgili teknik olmayan makalelerde, YZ kıyameti veya YZ tekilliği sorunu sıkça gündeme
gelmiştir. Korku, bir şekilde makine öğrenmesi sistemlerinin, insanların geçimini doğrudan etk
ileyen şeyler hakkında programcılarından (ve sahiplerinden) bağımsız bir şekilde duyarlı (akıllı)
olacağına ve karar vereceğinedir. Bir dereceye kadar, YZ zaten insanların yaşamlarını şimdiden
etkiliyor: Kredibilite otomatik olarak değerlendiriliyor, otomatik pilotlar çoğunlukla taşıtları yön
lendiriyor, kefalet vermeye istatistiksel veri girdisi kullanarak karar veriliyor. Daha anlamsızcası,
Alexaʼdan kahve makinesini açmasını isteyebiliriz.
Neyse ki, insan yaratıcılarını manipüle etmeye (veya kahvelerini yakmaya) hazır, duyarlı bir YZ
sisteminden çok uzaktayız. İlk olarak, YZ sistemleri belirli, hedefe yönelik bir şekilde tasarlanır,
eğitilir ve devreye alınır. Davranışları genel zeka yanılsamasını verebilse de, tasarımın altında
yatan kuralların, sezgisel ve istatistiksel modellerin birleşimleridirler. İkincisi, şu anda, genel ya
pay zeka için, kendilerini geliştirebilen, kendileriyle ilgili akıl yürüten ve genel görevleri çözmeye
çalışırken kendi mimarilerini değiştirebilen, genişletebilen ve geliştirebilen araçlar yoktur.
Çok daha acil bir endişe YZʼnın günlük yaşamımızda nasıl kullanıldığıdır. Kamyon şoförleri ve
mağaza asistanları tarafından yerine getirilen birçok önemli görevin otomatikleştirilebileceği ve
otomatikleştirileceği muhtemeldir. Çiftlik robotları büyük olasılıkla organik tarım maliyetini
düşürecek, ayrıca hasat işlemlerini de otomatikleştirecek. Sanayi devriminin bu aşamasının
toplumun büyük kesimlerinde derin sonuçları olabilir, çünkü kamyon şoförleri ve mağaza asis
tanları birçok ülkedeki en yaygın işlerden ikisidir. Ayrıca, istatistiksel modeller, dikkatsizce uygu
landığındaırk, cinsiyet veyayaşyanlılığınayolaçabilir vesonuçkararlarıotomatikhalegetirildik
lerinde usul adaleti konusunda makul endişeler doğurabilir. Bu algoritmaların dikkatle kullanıl
masını sağlamak önemlidir. Bugün bildiklerimizle, bu bize, kötü niyetli bir süper zekanın insan
lığı yok etme potansiyelinden çok daha acil bir endişe gibi geliyor.
1.7 Özellikler
Şimdiye kadar, hem yapay zekanın bir dalı hem de yapayzekaya bir yaklaşım olan makine öğren
mesinden geniş olarak bahsettik. Derin öğrenme, makine öğreniminin bir alt kümesi olmasına
rağmen, baş döndürücü algoritmalar ve uygulamalar kümesi, derin öğrenmenin bileşenlerinin
özellikle ne olabileceğini değerlendirmeyi zorlaştırıyor. Bu, neredeyse her bileşen değiştirilebilir
olduğundan, pizza için gerekli malzemeleri belirlemeye çalışmak kadar zordur.
Tanımladığımız gibi, makine öğrenmesi, konuşma tanımada sesi metne dönüştürme benzeri
işlerde, girdiler ve çıktılar arasındaki dönüşümleri öğrenmek için verileri kullanabilir. Bunu ya
parken, butür temsilleri çıktıya dönüştürmek için genellikle verileri algoritmalara uygun bir şek
40
Chapter1. Giriş
ilde temsil etmek gerekir. Derin öğrenme, tam olarak modellerinin birçok dönüşüm katmanını
öğrenmesianlamındaderindir, ki burada her katman, temsili bir düzeydesunar. Örneğin, girdiye
yakın katmanlar, verilerin düşük seviyeli ayrıntılarını temsil edebilirken, sınıflandırma çıktısına
dahayakınkatmanlar,ayrımiçinkullanılandahasoyutkavramlarıtemsiledebilir. Temsilöğrenimi
temsilin kendisini bulmayı amaçladığından, derin öğrenme çok seviyeli temsil öğrenimi olarak
adlandırılabilir.
Hamsessinyalindenöğrenme,görüntülerinhampikseldeğerleriveyakeyfiuzunluktakicümleler
ile yabancı dillerdeki karşılıkları arasında eşleme gibi şimdiye kadar tartıştığımız sorunlar, derin
öğrenmenin üstünleşip ve geleneksel makine öğrenmesinin zayıf kaldığı sorunlardır. Bu, çok
katmanlı modellerin, önceki araçların yapamadığı şekilde düşük seviyeli algısal verileri ele alma
yeteneğine sahip olduğu ortaya çıkardı. Muhtemelen derin öğrenme yöntemlerindeki en önemli
ortak nokta uçtan uca eğitimin kullanılmasıdır. Yani, ayrı ayrı ayarlanmış bileşenlere dayalı bir
sistem kurmak yerine, sistem kurulur ve ardından performansları birlikte ayarlanır. Örneğin,
bilgisayarla görmede bilim adamları, öznitelik mühendisliği sürecini makine öğrenmesi modelleri
oluşturma sürecinden ayırırlardı. Canny kenar detektörü (Canny, 1987) ve Loweʼun SIFT öznite
lik çıkarıcısı (Lowe, 2004), görüntüleri öznitelik vektörlerine eşleme algoritmaları olarak on yıl
dan fazla bir süre üstünlük sağladı. Geçmiş günlerde, makine öğrenmesini bu sorunlara uygula
manın en önemli kısmı, verileri sığ modellere uygun bir forma dönüştürmek için manuel olarak
tasarlanmış yöntemler bulmaktan ibaretti. Ne yazık ki, bir algoritma tarafından otomatik olarak
gerçekleştirilen milyonlarca seçeneğin tutarlı değerlendirmesiyle karşılaştırıldığında, insanların
ustalıkla başarabilecekleri çok az şey vardır. Derin öğrenme egemenlik sağladığında, bu öznitelik
çıkarıcıların yerini otomatik olarak ayarlanmış filtreler aldı ve daha üstün doğruluk oranı sağladı.
Bunedenle, derin öğrenmeninönemlibir avantajı, yalnızca geleneksel öğrenme işlem hatlarının
sonundaki sığ modellerin değil, aynı zamanda emek yoğun öznitelik mühendisliği sürecinin de
yerini almasıdır. Ayrıca, derin öğrenme, alana özgü ön işlemenin çoğunu değiştirerek, bilgisa
yarla görme, konuşma tanıma, doğal dil işleme, tıbbi bilişim ve diğer uygulama alanlarını daha
öncesinde birbirinden ayıran sınırların çoğunu ortadan kaldırarak, çeşitli sorunların üstesinden
gelmek için birleşik bir araç kümesi sunar.
Uçtan uca eğitimin ötesinde, parametrik istatistiksel tanımlamalardan tamamen parametrik ol
mayanmodelleregeçişyaşıyoruz. Veriler kıt olduğunda, faydalı modeller elde etmek için gerçek
likle ilgili basitleştirilmiş varsayımlara güvenmek gerekir. Veri bol olduğunda, bunun yerine
gerçekliğe daha doğru uyan parametrik olmayan modeller kullanılabilir. Bu, bir dereceye kadar,
f
iziğin bilgisayarların mevcudiyeti ile önceki yüzyılın ortalarında yaşadığı ilerlemeyi yansıtıyor.
Elektronlarınnasıldavrandığınadairparametrikyaklaşımlarıelleçözmekyerine,artıkilgilikısmi
türevli denklemlerin sayısal benzetimlerine başvurabiliriz. Bu, çoğu zaman açıklanabilirlik pa
hasına da olsa, çok daha doğru modellere yol açmıştır.
Önceki çalışmalardan bir diğer fark da, optimal olmayan çözümlerin kabul edilmesi, dışbükey
olmayan doğrusal olmayan optimizasyon problemleriyle uğraşılması ve bir şeyleri kanıtlamadan
önce denemeye istekli olmasıdır. İstatistiksel problemlerle uğraşmada yeni keşfedilen bu deney
sellik, hızlı bir yetenek akışı ile birleştiğinde, birçok durumda on yıllardır var olan araçları
değiştirme ve yeniden icat etme pahasına da olsa pratik algoritmaların hızlı ilerlemesine yol
açmıştır.
Sonuç olarak, derin öğrenme topluluğu, akademik ve kurumsal sınırları aşarak araçları pay
laşmaktan, birçok mükemmel kütüphaneyi, istatistiksel modelleri ve eğitimli ağları açık kay
nak olarak yayınlamaktan gurur duyuyor. Bu kitabı oluşturan defterlerin dağıtım ve kullanım
için ücretsiz olarak temin edilmesi bu anlayıştandır. Herkesin derin öğrenme hakkında bilgi
edinmesinde erişim engellerini azaltmak için çok çalıştık ve okuyucularımızın bundan fay
dalanacağını umuyoruz.
1.7. Özellikler
41
1.8 Özet
• Makine öğrenmesi, belirli görevlerde performansı artırmak için bilgisayar sistemlerinin
deneyiminden (genellikle veri) nasıl yararlanabileceğini inceler. İstatistik, veri madenciliği
ve optimizasyon fikirlerini birleştirir. Genellikle, YZ çözümlerinin uygulanmasında bir araç
olarak kullanılır.
• Bir makine öğrenmesi sınıfı olarak, temsili öğrenme, verileri temsil etmek için uygun yolu
otomatik olarak nasıl bulacağınıza odaklanır. Derin öğrenme, birçok dönüşüm katmanını
öğrenerek çok kademeli temsili öğrenmedir.
• Derin öğrenme, yalnızca geleneksel makine öğrenmesi ardışık düzenlerinin sonundaki sığ
modellerin değil, aynı zamanda emekyoğunöznitelik mühendisliği sürecinin de yerini alır.
• Derin öğrenmedeki yakın zaman ilerlemenin çoğu, ucuz sensörler ve internetteki ölçekli
uygulamalardan kaynaklanan çok miktarda veri ve çoğunlukla GPUʼlar aracılığıyla hesapla
madaki önemli ilerleme ile tetiklenmiştir.
• Tümsistemoptimizasyonu,yüksekperformanseldeetmedeönemlibiranabileşendir. Etk
ili derin öğrenme çerçevelerinin mevcudiyeti, bunun tasarımını ve uygulamasını önemli
ölçüde kolaylaştırmıştır.
1.9 Alıştırmalar
1. Şu anda yazdığınız kodun hangi bölümleri “öğrenilebilir”, yani kodunuzda yapılan tasarım
seçimleri öğrenilerek ve otomatik olarak belirlenerek geliştirilebilir? Kodunuzda sezgisel
(heuristic) tasarım seçenekleri var mı?
2. Hangi karşılaştığınız sorunlarda nasıl çözüleceğine dair birçok örnek var, ancak bunları
otomatikleştirmenin belirli bir yolu yok? Bunlar derin öğrenmeyi kullanmaya aday olabilir
ler.
3. YZgelişiminiyenibirsanayidevrimiolarakgörürsekalgoritmalarveverilerarasındakiilişki
nedir? Buharlı motorlara ve kömüre benzer mi? Temel fark nedir?
4. Uçtanucaeğitimyaklaşımını,Fig.1.1.2, fizik, mühendislikveekonometrigibibaşkanerede
uygulayabilirsiniz?
Tartışmalar36
36 https://discuss.d2l.ai/t/22
42
Chapter1. Giriş
2 | ÖnHazırlık
Derinöğrenmeyebaşlamakiçinbirkaçtemelbecerigeliştirmemizgerekecek. Tümmakineöğren
mesi verilerden bilgi çıkarmakla ilgilidir. Bu nedenle, verileri depolamak, oynama yapmak (ma
nipule etmek) ve ön işlemek için pratik becerileri öğrenerek başlayacağız.
Dahası, makine öğrenmesi tipik olarak satırların örneklere ve sütunların niteliklere karşılık
geldiği tablolar olarak düşünebileceğimiz büyük veri kümeleriyle çalışmayı gerektirir. Doğrusal
cebir, tablo verileriyle çalışmak için bize bir dizi güçlü teknik sunar. Boyumuzu aşan sulara çok
fazla girmeyeceğiz, daha ziyade dizey (matris) işlemlerinin temeline ve bunların uygulanmasına
odaklanacağız.
Ek olarak, derin öğrenme tamamen eniyileme (optimizasyon) ile ilgilidir. Bazı parametrelere
sahip bir modelimiz var ve verilerimize en uygun olanları bulmak istiyoruz. Bir algoritmanın
her adımında her bir parametreyi hangi şekilde hareket ettireceğini karar vermek için, burada
kısaca bahsedeceğiz, bir miktar hesaplama (kalkülüs) gerekir. Neyse ki, autograd paketi bizim
için otomatik olarak türevleri hesaplar; bunu daha sonra işleyeceğiz.
Dahası, makineöğrenmesitahminlerdebulunmaklailgilidir: Gözlemlediğimizbilgilergözönüne
alındığında, bazı bilinmeyenözelliklerinolası değerinedir? Belirsizlik altında titizlikle çıkarsama
yapabilmek için olasılık dilini hatırlamamız gerekecek.
Hakikatinde, asli kaynaklar bu kitabın ötesinde birçok açıklama ve örnek sunmaktadır. Bölümü
bitirken size gerekli bilgiler için kaynaklara nasıl bakacağınızı göstereceğiz.
Bu kitap, derin öğrenmeyi doğru bir şekilde anlamak için gerekli olan matematiksel içeriği en
azda tutmuştur. Ancak, bu, bu kitabın matematik içermediği anlamına gelmez. Bu nedenle, bu
bölüm,herhangibirkişinin,kitabınmatematikseliçeriğininenazındançoğunuanlayabilmesiiçin
temel ve sık kullanılan matematiğe hızlı bir giriş yapmasını sağlar. Matematiksel içeriğin tümünü
anlamak istiyorsanız, matematik üzerine çevrimiçi ek37i derinlemesine gözden geçirmek yeterli
olacaktır.
2.1 Veriile OynamaYapmak
Bir şeylerin yapılabilmesi için, verileri depolamak ve oynama yapmak (manipule etmek) için bazı
yollar bulmamız gerekiyor. Genellikle verilerle ilgili iki önemli şey vardır: (i) Bunları elde etmek;
ve (ii) bilgisayar içine girdikten sonra bunları işlemek. Veri depolamanın bir yolu olmadan onu
elde etmenin bir anlamı yok, bu yüzden önce sentetik (yapay) verilerle oynayarak ellerimizi kir
letelim. Başlamak için, gerey (tensör) olarak da adlandırılan boyutlu diziyi tanıtalım.
Pythonʼda en çok kullanılan bilimsel hesaplama paketi olan NumPy ile çalıştıysanız, bu bölümü
tanıdık bulacaksınız. Hangi çerçeveyi kullanırsanız kullanın, tensör sınıfı (MXNetʼteki ndarray,
37 https://tr.d2l.ai/chapter_appendix-mathematics-for-deep-learning/index.html
43
hemPyTorchhemdeTensorFlowʼdakiTensor),fazladanbirkaçvurucuözellikileNumPyʼninndar
rayʼına benzer. İlk olarak, GPU hesaplama hızlandırmayı iyi desteklerken, NumPy sadece CPU
hesaplamasını destekler. İkincisi, tensör sınıfı otomatik türev almayı destekler. Bu özellikler,
tensör sınıfını derin öğrenme için uygun hale getirir. Kitap boyunca, tensörler dediğimizde, aksi
belirtilmedikçe tensör sınıfının örneklerinden bahsediyoruz.
2.1.1 Başlangıç
Bu bölümde, sizi ayaklandırıp koşturmayı, kitapta ilerledikçe üstüne koyarak geliştireceğiniz
temel matematik ve sayısal hesaplama araçlarıyla donatmayı amaçlıyoruz. Bazı matematiksel
kavramları veya kütüphane işlevlerini içselleştirmede zorlanıyorsanız, endişelenmeyin. Aşağı
daki bölümlerde bu konular pratik örnekler bağlamında tekrar ele alınacak ve yerine oturacak.
Öte yandan, zaten biraz bilgi birikiminiz varsa ve matematiksel içeriğin daha derinlerine inmek
istiyorsanız, bu bölümü atlayabilirsiniz.
Başlamak için torchu içe aktarıyoruz. PyTorch olarak adlandırılsa da, pytorch yerine torchu içe
aktarmamız gerektiğini unutmayın.
import torch
Birtensör,(muhtemelençokboyutlu)birsayısaldeğerlerdizisinitemsileder. Bireksende,tensöre
vektör denir. İkieksende,tensörematrisdenir. İkidenfazlaekseniolantensörlerinözelmatematik
isimleri yoktur. 
eksende, tensörlerin özel adları yoktur, bu nesnelere dereceli tensörler
deriz.
PyTorch, değerlerle önceden doldurulmuş yeni tensörler oluşturmak için çeşitli işlevler sağlar.
Örneğin, arange(n)ʼyi çağırarak, 0ʼdan başlayarak (dahil) ve n ile biten (dahil değil) eşit aralıklı
değerlerden oluşan bir vektör oluşturabiliriz. Varsayılan olarak, aralık boyutu ʼdir. Aksi belir
tilmedikçe, yeni tensörler ana bellekte depolanır ve CPU tabanlı hesaplama için atanır.
x = torch.arange(12, dtype=torch.float32)
x
tensor([ 0., 1., 2., 3., 4., 5., 6., 7., 8., 9., 10., 11.])
Bir tensörün şekline (her eksen boyunca uzunluk) shape özelliğini inceleyerek erişebiliriz.
x.shape
torch.Size([12])
Bir tensördeki toplam eleman sayısını, yani tüm şekil elemanlarının çarpımını bilmek istiyorsak,
boyutunu inceleyebiliriz. Burada bir vektörle uğraştığımız için, shape (şeklinin) tek elemanı, vek
tör boyutu ile aynıdır.
x.numel()
12
44
Chapter2. ÖnHazırlık
Eleman sayısını veya değerlerini değiştirmeden bir tensörün şeklini değiştirmek için reshape
işlevini çağırabiliriz. Örneğin, x tensörümüzü, (12,) şekilli bir satır vektöründen (3, 4) şekilli bir
matrise dönüştürebiliriz . Bu yeni tensör tam olarak aynı değerleri içerir, ancak onları 3 satır ve
4 sütun olarak düzenlenmiş bir matris olarak görür. Yinelemek gerekirse, şekil değişmiş olsa da,
elemanlar değişmemiştir. Boyutun yeniden şekillendirilme ile değiştirilmediğine dikkat edin.
X = x.reshape(3, 4)
X
tensor([[ 0., 1., 2., 3.],
[ 4., 5., 6., 7.],
[ 8., 9., 10., 11.]])
Herboyutumanuelolarakbelirterek yenidenşekillendirmeye gerek yoktur. Hedef şeklimiz (yük
seklik, genişlik) şekilli bir matrisse, o zaman genişliği bilirsek, yükseklik üstü kapalı olarak ver
ilmiş olur. Neden bölmeyi kendimiz yapmak zorunda olalım ki? Yukarıdaki örnekte, 3 satırlı bir
matris elde etmek için, hem 3 satır hem de 4 sütun olması gerektiğini belirttik. Neyse ki, tensör
ler, bir boyut eksik geri kalanlar verildiğinde, kalan bir boyutu otomatik olarak çıkarabilir. Bu
özelliği, tensörlerin otomatik olarak çıkarımını istediğimiz boyuta-1 yerleştirerek çağırıyoruz.
Bizim durumumuzda, x.reshape(3, 4) olarak çağırmak yerine, eşit biçimde x.reshape(-1, 4)
veya x.reshape(3,-1) olarak çağırabilirdik.
Tipik olarak, matrislerimizin sıfırlar, birler, diğer bazı sabitler veya belirli bir dağılımdan rast
gele örneklenmiş sayılarla başlatılmasını isteriz. Tüm elemanları 0 olarak ayarlanmış ve (2, 3, 4)
şeklindeki bir tensörü temsil eden bir tensörü aşağıdaki şekilde oluşturabiliriz:
torch.zeros((2, 3, 4))
tensor([[[0., 0., 0., 0.],
[0., 0., 0., 0.],
[0., 0., 0., 0.]],
[[0., 0., 0., 0.],
[0., 0., 0., 0.],
[0., 0., 0., 0.]]])
Benzer şekilde, her bir eleman 1ʼe ayarlanmış şekilde tensörler oluşturabiliriz:
torch.ones((2, 3, 4))
tensor([[[1., 1., 1., 1.],
[1., 1., 1., 1.],
[1., 1., 1., 1.]],
[[1., 1., 1., 1.],
[1., 1., 1., 1.],
[1., 1., 1., 1.]]])
Genellikle, bir tensördeki her elemaniçindeğerleribirolasılıkdağılımındanrastgeleörneklemek
isteriz. Örneğin,birsinirağındaparametregörevigörecekdizilerioluşturduğumuzda,değerlerini
genelliklerastgeleilkletiriz. Aşağıdakikodparçası(3,4)şekillibirtensöroluşturur. Elemanlarının
2.1. Veri ile OynamaYapmak
45
her biri ortalaması 0 ve standart sapması 1 olan standart Gauss (normal) dağılımından rastgele
örneklenir.
torch.randn(3, 4)
tensor([[-0.5191, 0.0136, 0.9964,-0.6709],
[ 0.5979,-1.0787, 1.1654, 1.6462],
[-1.3329, 1.4749,-1.6688, 0.3651]])
Sayısal değerleri içeren bir Python listesi (veya liste listesi) sağlayarak istenen tensördeki her el
eman için kesin değerleri de belirleyebiliriz. Burada, en dıştaki liste 0. eksene, içteki liste ise 1.
eksene karşılık gelir.
torch.tensor([[2, 1, 4, 3], [1, 2, 3, 4], [4, 3, 2, 1]])
tensor([[2, 1, 4, 3],
[1, 2, 3, 4],
[4, 3, 2, 1]])
2.1.2 İşlemler
Bu kitap yazılım mühendisliği ile ilgili değildir. İlgi alanlarımız basitçe dizilerden/dizilere veri
okumakveyazmaklasınırlıdeğildir. Budiziler üzerinde matematiksel işlemler yapmakistiyoruz.
En basit ve en kullanışlı işlemlerden bazıları eleman yönlü (elementwise) işlemlerdir. Bunlar bir
dizinin her elemanına standart bir sayıl işlem uygular. İki diziyi girdi olarak alan işlevler için,
eleman yönlü işlemler iki diziden karşılık gelen her bir eleman çiftine standart bir ikili operatör
uygular. Sayıldan sayıla eşleşen herhangi bir fonksiyondan eleman yönlü bir fonksiyon oluştura
biliriz.
Matematiksel gösterimde, böyle bir tekli skaler işlemi (bir girdi alarak) 
R Rimzasıylaifade
ederiz. Bu, işlevin herhangi bir gerçel sayıdan (R) diğerine eşlendiği anlamına gelir. Benzer şek
ilde, 
RR Rimzası ile bir ikili skaler operatörü (iki gerçel girdi alarak ve bir çıktı verir)
belirtiriz. Aynı şekilli iki u ve v vektörü ve ikili operatörü verildiğinde, tüm ler için 
diyeayarlayarakc 
uv vektörünüüretebiliriz;burada
ve ,cuvevvektörlerinin ele
manlarıdır. Burada, skaler fonksiyonu eleman yönlü bir vektör işlemini yükselterek vektör değerli
R R R ürettik.
Ortak standart aritmetik operatörler (+,-, *, / ve **), rastgele şekile sahip herhangi bir benzer
şekilli tensörler için eleman yönlü işlemlere yükseltilmiştir. Aynı şekle sahip herhangi iki tensör
üzerindeelemanyönlüişlemleriçağırabiliriz. Aşağıdakiörnekte, 5öğelibirgrubuformüleetmek
için virgül kullanıyoruz, her öğe eleman yönlü bir işlemin sonucudur.
46
Chapter2. ÖnHazırlık
İşlemler
Genel standart aritmatik işlemler (+,-, *, /, ve **) eleman yönlü işlemlere yükseltilmiştir.
x = torch.tensor([1.0, 2, 4, 8])
y = torch.tensor([2, 2, 2, 2])
x + y, x- y, x * y, x / y, x ** y # ** işlemi kuvvet almadır.
(tensor([ 3., 4., 6., 10.]),
tensor([-1., 0., 2., 6.]),
tensor([ 2., 4., 8., 16.]),
tensor([0.5000, 1.0000, 2.0000, 4.0000]),
tensor([ 1., 4., 16., 64.]))
Kuvvet almagibitekli operatörler de dahil olmaküzere, çokdahafazlaişlemelemanyönlüolarak
uygulanabilir.
torch.exp(x)
tensor([2.7183e+00, 7.3891e+00, 5.4598e+01, 2.9810e+03])
Eleman yönlü hesaplamalara ek olarak, vektör iç çarpımı ve matris çarpımı dahil olmak üzere
doğrusal cebir işlemleri de gerçekleştirebiliriz. Doğrusal cebirin önemli parçalarını (varsayılmış
hiçbir ön bilgi olmadan) Section 2.3 içinde açıklayacağız.
Ayrıca birden fazla tensörü bir araya getirip daha büyük bir tensör oluşturmak için uçtan uca is
tifleyebiliriz. Sadece tensörlerin bir listesini vermeli ve sisteme hangi eksende birleştireceklerini
söylemeliyiz. Aşağıdakiörnek,satırlar(eksen0, şeklinilköğesi)ilesütunlar(eksen1, şeklinikinci
öğesi) boyunca iki matrisi birleştirdiğimizde ne olacağını gösterir. İlk çıktı tensörünün eksen-0
uzunluğunun( )ikigirditensörününeksen-0uzunluklarının(
) toplamıolduğunugörebiliriz;
ikinci çıktı tensörünün eksen-1 uzunluğu ( ) iki girdi tensörünün eksen-1 uzunluklarının (
toplamıdır.
X = torch.arange(12, dtype=torch.float32).reshape((3,4))
Y = torch.tensor([[2.0, 1, 4, 3], [1, 2, 3, 4], [4, 3, 2, 1]])
torch.cat((X, Y), dim=0), torch.cat((X, Y), dim=1)
)
(tensor([[ 0., 1., 2., 3.],
[ 4., 5., 6., 7.],
[ 8., 9., 10., 11.],
[ 2., 1., 4., 3.],
[ 1., 2., 3., 4.],
[ 4., 3., 2., 1.]]),
tensor([[ 0., 1., 2., 3., 2., 1., 4., 3.],
[ 4., 5., 6., 7., 1., 2., 3., 4.],
[ 8., 9., 10., 11., 4., 3., 2., 1.]]))
Bazen, mantıksal ifadeler aracılığıyla bir ikili tensör oluşturmak isteriz. Örnek olarak X == Yʼyi
ele alalım. Her konum için, eğer X ve Y bu konumda eşitse, yeni tensördeki karşılık gelen girdi 1
değerini alır, yani mantıksal ifade X == Y o konumda doğrudur; aksi halde o pozisyon 0 değerini
alır.
2.1. Veri ile OynamaYapmak
47
X == Y
tensor([[False, True, False, True],
[False, False, False, False],
[False, False, False, False]])
Tensördeki tüm elemanların toplanması, sadece bir elemanlı bir tensör verir.
X.sum()
tensor(66.)
2.1.3 YaymaMekanizması
Yukarıdakibölümde,aynışeklesahipikitensörüzerindeelemanyönlüişlemlerinnasılyapıldığını
gördük. Belli koşullar altında, şekiller farklı olsa bile, yayma mekanizmasını çağırarak yine de ele
manyönlüişlemler gerçekleştirebiliriz. Bu mekanizma şu şekilde çalışır: İlk olarak, bir veya her
iki diziyi elemanlarıuygunşekildekopyalayarakgenişletin,böylecebudönüşümdensonraikiten
sör aynı şekle sahip olur. İkincisi, sonuç dizileri üzerinde eleman yönlü işlemleri gerçekleştirin.
Çoğu durumda, bir dizinin başlangıçta yalnızca 1 uzunluğuna sahip olduğu bir eksen boyunca
yayın yaparız, aşağıdaki gibi:
a = torch.arange(3).reshape((3, 1))
b = torch.arange(2).reshape((1, 2))
a, b
(tensor([[0],
[1],
[2]]),
tensor([[0, 1]]))
a ve bsırasıyla 
ve 
matrisler olduğundan, onları toplamak istiyorsak şekilleri uyuşmaz.
Herikimatrisingirdileriniaşağıdakigibidahabüyükbir
matrisineyayınlıyoruz: Herikisinide
elemanyönlüeklemedenönceamatrisiiçin sütunlar çoğaltılır ve b matrisi için satırlar çoğaltılır.
a + b
tensor([[0, 1],
[1, 2],
[2, 3]])
48
Chapter2. ÖnHazırlık
2.1.4 İndekslemeveDilimleme
Diğer tüm Python dizilerinde olduğu gibi, bir tensördeki öğelere indeksle erişilebilir. Herhangi
bir Python dizisinde olduğu gibi, ilk öğenin dizini 0ʼdır ve aralıklar ilk öğeyi içerecek ancak
son öğeden öncesi eklenecek şekilde belirtilir. Standart Python listelerinde olduğu gibi, öğelere,
negatif endeksler kullanarak listenin sonuna göreceli konumlarına göre erişebiliriz.
Böylece, [-1] son elemanı ve [1:3] ikinci ve üçüncü elemanları aşağıdaki gibi seçer:
X[-1], X[1:3]
(tensor([ 8., 9., 10., 11.]),
tensor([[ 4., 5., 6., 7.],
[ 8., 9., 10., 11.]]))
Okumanınötesinde, indeksleri belirterek matrisin elemanlarını da yazabiliriz.
X[1, 2] = 9
X
tensor([[ 0., 1., 2., 3.],
[ 4., 5., 9., 7.],
[ 8., 9., 10., 11.]])
Birden fazla öğeye aynı değeri atamak istiyorsak, hepsini indeksleriz ve sonra da değer atarız.
Örneğin, [0:2, :] birinci ve ikinci satırlara erişir, burada : Eksen 1 (sütun) boyunca tüm ele
manları alır. Biz burada matrisler için indekslemeyi tartışırken, anlatılanlar açıkça vektörler ve
2ʼden fazla boyuttaki tensörler için de geçerlidir.
X[0:2, :] = 12
X
tensor([[12., 12., 12., 12.],
[12., 12., 12., 12.],
[ 8., 9., 10., 11.]])
2.1.5 Belleği Kaydetme
Koşulan işlemler, sonuçların tutulması için yeni bellek ayrılmasına neden olabilir. Örneğin, Y =
X + Yyazarsak, Yʼyi göstermek için kullanılan tensörden vazgeçer ve bunun yerine yeni ayrılan
bellektekiYʼyiişaretederiz. Aşağıdakiörnekte,bunu,bizebellektekireferansedilennesnenintam
adresini veren Pythonʼun id() fonksiyonu ile gösteriyoruz. Y = Y + X komutunu çalıştırdıktan
sonra, id(Y)ifadesininfarklı bir yerigösterdiğini göreceğiz. Bununnedeni, PythonʼunönceY + X
değerini hesaplayarak sonuç için yeni bellek ayırması ve ardından Yʼyi bellekteki bu yeni konuma
işaret etmesidir.
onceki = id(Y)
Y = Y + X
id(Y) == onceki
2.1. Veri ile OynamaYapmak
49
False
Buikinedendendolayıistenmezolabilir. Birincisi, herzamangereksizyerebellekayırmayaçalış
makistemiyoruz. Makineöğrenmesindeyüzlercemegabaytparametreyesahipolabilirvehepsini
saniyede birkaç kez güncelleyebiliriz. Genellikle, bu güncellemeleri yerinde yapmak isteyeceğiz.
İkinci olarak, birden çok değişkenden aynı parametrelere işaret edebiliriz. Yerinde güncelleme
yapmazsak, diğer referanslar hala eski bellek konumuna işaret eder ve bu da kodumuzun bazı
bölümlerinin yanlışlıkla eski parametrelere atıfta bulunmasını olası kılar.
Neyse ki, yerinde işlemler yapmak kolaydır. Bir işlemin sonucunu daha önce ayrılmış bir diziye
dilim gösterimi ile atayabiliriz, örneğin, Y[:] = <ifade>. Bu kavramı göstermek için, önce başka
bir Y ile aynı şekle sahip yeni bir Z matrisi yaratıyoruz ve bir blok girdisi tahsis etmek üzere
zeros_likeʼi kullanıyoruz.
Z = torch.zeros_like(Y)
print('id(Z):', id(Z))
Z[:] = X + Y
print('id(Z):', id(Z))
id(Z): 139926018572912
id(Z): 139926018572912
Xdeğerisonrakihesaplamalardayenidenkullanılmazsa,işleminbellekyükünüazaltmakiçinX[:]
= X + YveyaX += Ykullanabiliriz.
onceki = id(X)
X += Y
id(X) == onceki
True
2.1.6 DiğerPythonNesnelerineDönüştürme
NumPytensörüne(ndarray)dönüştürmekveyatamtersikolaydır. TorchTensörüvenumpydizisi,
temeldeki bellek konumlarını paylaşacak ve yerinde bir işlemle birini değiştirmek diğerini de
değiştirecektir.
A = X.numpy()
B = torch.from_numpy(A)
type(A), type(B)
(numpy.ndarray, torch.Tensor)
1-boyutlutensörünübirPythonskalerine(sayılına)dönüştürmekiçinitemişleviniveyaPythonʼun
yerleşik işlevlerini çağırabiliriz.
a = torch.tensor([3.5])
a, a.item(), float(a), int(a)
50
Chapter2. ÖnHazırlık
(tensor([3.5000]), 3.5, 3.5, 3)
2.1.7 Özet
• Derin öğrenme için veri depolamada ve oynama yapmada ana arayüz tensördür (-boyutlu
dizi). Temel matematik işlemleri, yayınlama, indeksleme, dilimleme, bellek tasarrufu ve
diğer Python nesnelerine dönüştürme gibi çeşitli işlevler sağlar.
2.1.8 Alıştırmalar
1. Bu bölümdeki kodu çalıştırın. Bu bölümdeki X == Y koşullu ifadesini, X < Y veya X > Y
olarak değiştirin ve sonra ne tür bir tensör alabileceğinizi görün.
2. Yayın mekanizmasındaki öğeye göre çalışan iki tensörü, diğer şekillerle, örneğin 3 boyutlu
tensörler ile değiştirin. Sonuç beklendiği gibi mi?
Tartışmalar38
2.2 VeriÖnİşleme
Şimdiye kadar, zaten tensörlerde saklanan verilerde oynama yapmak için çeşitli teknikleri
tanıştırdık. Gerçek dünyadaki problemleri çözmede derin öğrenme uygularken, genellikle ten
sör biçiminde güzel hazırlanmış veriler kullanmak yerine ham verileri ön işleyerek başlarız.
Pythonʼdaki popüler veri analitik araçları arasında pandas paketi yaygın olarak kullanılmaktadır.
Pythonʼun geniş ekosistemindeki diğer birçok uzatma paketi gibi, pandas da tensörler ile birlikte
çalışabilir. Bu nedenle, hamverileri pandas ile ön işlemevebunlarıtensörformatınadönüştürme
adımlarını kısaca ele alacağız. Daha sonraki bölümlerdedahaçokveriönişlemetekniğinieleala
cağız.
2.2.1 Veri KümesiniOkuma
Örnekolarak,../data/house_tiny.csvisimlicsv(virgülleayrılmışdeğerler)dosyasındasaklanan
yapay bir veri kümesi yaratarak başlıyoruz. Diğer formatlarda saklanan veriler de benzer şekilde
işlenebilir.
Aşağıda veri kümesini satır satır bir csv dosyasına yazıyoruz.
import os
os.makedirs(os.path.join('..', 'data'), exist_ok=True)
veri_dosyasi = os.path.join('..', 'data', 'house_tiny.csv')
with open(veri_dosyasi, 'w') as f:
f.write('NumRooms,Alley,Price\n') # Sütun adları
f.write('NA,Pave,127500\n') # Her satır bir örnek temsil eder
f.write('2,NA,106000\n')
f.write('4,NA,178100\n')
f.write('NA,NA,140000\n')
38 https://discuss.d2l.ai/t/27
2.2. Veri Önİşleme
51
Oluşturulan csv dosyasından ham veri kümesini yüklemek için pandas paketini içe aktarıyoruz
ve read_csv işlevini çağırıyoruz. Bu veri kümesinde dört satır ve üç sütun bulunur; burada her
satırda oda sayısı (“NumRooms”), sokak tipi (“Alley”) ve evin fiyatı (“Price”) açıklanır.
# Eğer pandas kurulu ise alt satırdaki yorumu kaldır
# !pip install pandas
import pandas as pd
veri = pd.read_csv(veri_dosyasi)
print(veri)
NumRooms Alley Price
0
1
2
3
NaN Pave 127500
2.0 NaN 106000
4.0 NaN 178100
NaN NaN 140000
2.2.2 EksikVerileri İşleme
“NaN” girdilerinin eksik değerler olduğuna dikkat edin. Eksik verilerle başa çıkmak için, tipik
yöntemlerarasındaithametmevesilmeyeralır;buradaithametmeeksikdeğerleriikameedenlerle
değiştirir, silme ise eksik değerleri yok sayar. Burada ithamı ele alacağız.
Tamsayı-konuma dayalı indeksleme (iloc) ile, veriyi girdilere ve ciktilara (çıktılar) böldük,
burada girdi ilk iki sütuna, çıktı ise son sütuna denk gelir. Girdilerdeki eksik sayısal değerler
için, “NaN” girdilerini aynı sütunun ortalama değeri ile değiştiriyoruz.
girdiler, ciktilar = veri.iloc[:, 0:2], veri.iloc[:, 2]
girdiler = girdiler.fillna(girdiler.mean())
print(girdiler)
NumRooms Alley
0
1
2
3
3.0 Pave
2.0 NaN
4.0 NaN
3.0 NaN
Girdilerdeki kategorik veya ayrık değerler için NaNʼi bir kategori olarak kabul ediyoruz. “Alley”
sütunuyalnızca“Pave”ve“NaN”olmaküzereikitürkategorikdeğeraldığından,pandasbusütunu
otomatik olarak “Alley_Pave” ve “Alley_nan” sütunlarına dönüştürebilir. Sokak tipi “Pave” olan bir
satır “Alley_Pave” ve “Alley_nan” değerlerini 1 ve 0 olarak tayin eder. Sokak türü eksik olan bir
satır, değerlerini 0 ve 1 olarak tayin eder.
girdiler = pd.get_dummies(girdiler, dummy_na=True)
print(girdiler)
NumRooms Alley_Pave Alley_nan
0
1
3.0
2.0
1
0
0
52
1
(continues on next page)
Chapter2. ÖnHazırlık
(continued from previous page)
2
3
4.0
3.0
0
0
1
1
2.2.3 TensörFormatınaDönüştürme
Artık girdilerdeki ve ciktilardaki tüm girdi değerleri sayısal olduğundan, bunlar tensör for
matına dönüştürülebilir. Veriler bu formatta olduğunda, daha önce tanıttığımız tensör işlevleri
ile daha fazla oynama yapılabilir Section 2.1.
import torch
X, y = torch.tensor(girdiler.values), torch.tensor(ciktilar.values)
X, y
(tensor([[3., 1., 0.],
[2., 0., 1.],
[4., 0., 1.],
[3., 0., 1.]], dtype=torch.float64),
tensor([127500, 106000, 178100, 140000]))
2.2.4 Özet
• Pythonʼungenişekosistemindekidiğerbirçokeklentipaketigibi, pandasdatensörlerile bir
likte çalışabilir.
• İthametmevesilme, eksik verilerle baş etmek için kullanılabilir.
2.2.5 Alıştırmalar
Daha fazla satır ve sütun içeren bir ham veri kümesi oluşturun.
1. Enfazla eksik değerlere sahip sütunu silin.
2. Önişlenmiş veri kümesini tensör formatına dönüştürün.
Tartışmalar39
2.3 DoğrusalCebir
Şimdi verileri saklayabileceğinize ve oynama yapabileceğinize göre, bu kitapta yer alan model
lerin çoğunu anlamanız veuygulamanızdagerekentemeldoğrusalcebirbilgilerini kısaca gözden
geçirelim. Aşağıda, doğrusalcebirdekitemelmatematikselnesneleri, aritmetiğiveişlemleritanı
tarak, bunların her birini matematiksel gösterim ve koddaki ilgili uygulama ile ifade ediyoruz.
39 https://discuss.d2l.ai/t/29
2.3. DoğrusalCebir
53
2.3.1 Sayıllar
Doğrusal cebir veya makine öğrenmesi üzerine hiç çalışmadıysanız, matematikle ilgili geçmiş
deneyiminiz muhtemelen bir seferde bir sayı düşünmekten ibaretti. Ayrıca, bir çek defterini
dengelediyseniz veya hatta bir restoranda akşam yemeği için ödeme yaptıysanız, bir çift sayıyı
toplama ve çarpma gibi temel şeyleri nasıl yapacağınızı zaten biliyorsunuzdur. Örneğin, Palo
Altoʼdaki sıcaklık 
Fahrenheit derecedir. Usul olarak, sadece bir sayısal miktar içeren değer
lere sayıl (skaler) diyoruz. Bu değeri Celsiusʼa (metrik sistemin daha anlamlı sıcaklık ölçeği)
dönüştürmekistiyorsanız, ʼi olarakkurup
ifadesini hesaplarsınız. Budenklemde
—, ve —terimlerininherbiriskalerdeğerlerdir. ve göstermelikifadelerine(placeholders)
değişkenler denir ve bilinmeyen skaler değerleri temsil ederler.
Bu kitapta, skaler değişkenlerin normal küçük harflerle (ör. , ve ) gösterildiği matematik
sel gösterimi kabul ediyoruz. Tüm (sürekli) gerçel değerli skalerlerin alanını R ile belirtiyoruz.
Amaca uygun olarak, tam olarak uzayın ne olduğunu titizlikle tanımlayacağız, ancak şimdilik
sadece 
R ifadesinin değerinin gerçel değerli olduğunu söylemenin usula uygun bir yolu
olduğunu unutmayın. sembolü “içinde” olarak telaffuz edilebilir ve sadece bir kümeye üyeliği
belirtir. Benzer şekilde, ve ʼnin değerlerinin yalnızca veya olabilen rakamlar olduğunu be
lirtmek için 
yazabiliriz.
Skaler, sadece bir elemente sahip bir tensör ile temsil edilir. Sıradaki kod parçasında, iki skalere
değer atıyoruz ve onlarla toplama, çarpma, bölme ve üs alma gibi bazı tanıdık aritmetik işlemleri
gerçekleştiriyoruz.
import torch
x = torch.tensor(3.0)
y = torch.tensor(2.0)
x + y, x * y, x / y, x**y
(tensor(5.), tensor(6.), tensor(1.5000), tensor(9.))
2.3.2 Vektörler (Yöneyler)
Bir vektörü basitçe skaler değerlerin bir listesi olarak düşünebilirsiniz. Bu değerlere vektörün el
emanları (giriş değerleri veya bileşenleri) diyoruz. Vektörlerimiz veri kümemizdeki örnekleri temsil
ettiğinde, değerleri gerçek dünyadaki önemini korur. Örneğin, bir kredinin temerrüde düşme
(ödenmeme) riskini tahmin etmek için bir model geliştiriyorsak, her başvuru sahibini, gelirine,
istihdam süresine, önceki temerrüt sayısına ve diğer faktörlere karşılık gelen bileşenleri olan bir
vektörle ilişkilendirebiliriz. Hastanedeki hastaların potansiyel olarak yaşayabilecekleri kalp krizi
riskini araştırıyor olsaydık, her hastayı bileşenleri en güncel hayati belirtilerini, kolesterol se
viyelerini, günlük egzersiz dakikalarını vb. içeren bir vektörle temsil edebilirdik. Matematiksel
gösterimlerde, genellikle vektörleri kalın, küçük harfler (örneğin, x, y ve z olarak göstereceğiz.
Vektörlerle tek boyutlu tensörler aracılığıyla çalışırız. Genelde tensörler, makinenizin bellek
sınırlarına tabi olarak keyfi uzunluklara sahip olabilir.
x = torch.arange(4)
x
54
Chapter2. ÖnHazırlık
tensor([0, 1, 2, 3])
Bir vektörün herhangi bir öğesini bir altindis kullanarak tanımlayabiliriz. Örneğin, xʼin ele
manını ile ifade edebiliriz. 
öğesinin bir skaler olduğuna dikkat edin, bu nedenle ondan
bahsederken fontta kalın yazı tipi kullanmıyoruz. Genel literatür sütun vektörlerini vektörlerin
varsayılan yönü olarak kabul eder, bu kitap da öyle kabullenir. Matematikte, x vektörü şu şekilde
yazılabilir:
x 
burada 
.
.
.
(2.3.1)
vektörün elemanlarıdır. Kod olarak, herhangi bir öğeye onu tensöre indeksley
erek erişiriz.
x[3]
tensor(3)
Uzunluk, BoyutlulukveŞekil
BazıkavramlarıtekrargözdengeçirelimSection2.1. Birvektörsadecebirsayıdizisidir. Ayrıcaher
dizinin bir uzunluğu olduğu gibi, her vektör de bir uzunluğa sahiptir. Matematiksel gösterimde,
x vektörünün gerçel değerli skalerlerden oluştuğunu söylemek istiyorsak, bunu x R olarak
ifade edebiliriz. Bir vektörün uzunluğuna genel olarak vektörün boyutu denir.
Sıradan bir Python dizisinde olduğu gibi, Pythonʼun yerleşik (built-in) len() işlevini çağırarak bir
tensörün uzunluğuna erişebiliriz.
len(x)
4
Bir tensör bir vektörü (tam olarak bir ekseni ile) temsil ettiğinde, uzunluğuna .shape özelliği ile
de erişebiliriz. Şekil, tensörün her ekseni boyunca uzunluğu (boyutsallığı) listeleyen bir gruptur.
Sadece bir ekseni olan tensörler için, şeklin sadece bir elemanı vardır.
x.shape
torch.Size([4])
“Boyut” kelimesinin bu bağlamlarda aşırı yüklenme eğiliminde olduğunu ve bunun da insanları
şaşırtma yöneliminde olduğunu unutmayın. Açıklığa kavuşturmak için, bir vektörün veya eks
eninin boyutluluğunu onun uzunluğuna atıfta bulunmak için kullanırız; yani bir vektörün veya
eksenin eleman sayısı. Halbuki, bir tensörün boyutluluğunu, bir tensörün sahip olduğu eksen
sayısını ifade etmek için kullanırız. Bu anlamda, bir tensörün bazı eksenlerinin boyutluluğu, bu
eksenin uzunluğu olacaktır.
2.3. DoğrusalCebir
55
2.3.3Matrisler
Vektörler,skalerlerisıfırdanbirincidereceyekadargenelleştirirken,matrislerdevektörleribir
inciderecedenikincidereceyegenelleştirir.Genelliklekalın,büyükharflerle(örn.,X,Y,andZ)
göstereceğimizmatrisler,koddaikieksenlitensörlerolaraktemsiledilir.
Matematikselgösterimde,Amatrisiningerçeldeğerliskaler satırve sütundanoluştuğunu
ifadeetmekiçinA R ʼikullanırız. Görselolarak,herhangibirA R matrisini
öğesinin satırave sütunaaitolduğubirtabloolarakgösterebiliriz:
A . . . . . . ... . . .
(2.3.2)
HerhangibirA R için,A( , )veya şeklindedir.Özellikle,birmatrisaynısayıdasatır
vesütunasahipolduğunda,şeklibirkareyedönüşür;dolayısıylabunakarematrisdenir.
Bir tensörüörneği yaratırken, ensevdiğimiz işlevlerdenherhangi birini çağırıp ve iki
bileşenindenoluşanbirşekilbelirterek matrisioluşturabiliriz.
A =torch.arange(20).reshape(5,4)
A
tensor([[ 0, 1, 2, 3],
[4, 5, 6, 7],
[8, 9,10, 11],
[12,13,14, 15],
[16,17,18, 19]])
Satır( )vesütun( )indekslerinibelirterekAmatrisinin skaleröğesineerişebiliriz, A gibi.
BirAmatrisininskalerelemanlarıverilmediğinde,örneğin(2.3.2)gibi,basitçeAmatrisininküçük
harflialtindislisi ʼyikullanarak A ʼyeatıftabulunuruz. Gösterimibasit tutarkenindeksleri
ayırmakiçinvirgülleryalnızcagerekliolduğundaeklenir,örneğin veA gibi.
Bazeneksenleri tersçevirmekisteriz. Birmatrisinsatırlarınıvesütunlarınıdeğiştirdiğimizde
çıkansonuçmatrisinedevrik(transpose)adıverilir. Usulolarak,birAʼnindevriğiniA⊤ilegös
teririzveeğerB A⊤iseherhangibir and için ʼdir. Bunedenle, (2.3.2)ʼdekiAʼnin
devriğibir matristir:
A⊤ . . . . . . ... . . .
(2.3.3)
Şimdikoddabirmatrisindevriğineerişiyoruz.
A.T
tensor([[ 0, 4, 8, 12, 16],
[1, 5, 9, 13, 17],
[2, 6,10, 14, 18],
[3, 7,11, 15, 19]])
56 Chapter2.ÖnHazırlık
Karematrisinözelbirtürüolarak,birsimetrikmatris A,devriğineeşittir: A A⊤. Buradasimetrik
bir matrisi B diye tanımlıyoruz.
B = torch.tensor([[1, 2, 3], [2, 0, 4], [3, 4, 5]])
B
tensor([[1, 2, 3],
[2, 0, 4],
[3, 4, 5]])
Şimdi Byi kendi devriğiyle karşılaştıralım.
B == B.T
tensor([[True, True, True],
[True, True, True],
[True, True, True]])
Matrisler yararlı veri yapılarıdır: Farklı değişim (varyasyon) kiplerine (modalite) sahip verileri
düzenlememize izin verirler. Örneğin, matrisimizdeki satırlar farklı evlere (veri örneklerine)
karşılık gelirken, sütunlar farklı özelliklere karşılık gelebilir. Daha önce elektronik tablo yazılımı
kullandıysanız veya şurayı okuduysanız Section 2.2, bu size tanıdık gelecektir. Bu nedenle, tek bir
vektörünvarsayılan yönübirsütunvektörüolmasınarağmen,birtabloverikümesinitemsileden
bir matriste, her veri örneğini matristeki bir satır vektörü olarak ele almak daha gelenekseldir.
Ve sonraki bölümlerde göreceğimiz gibi, bu düzen ortak derin öğrenme tatbikatlarını mümkün
kılacaktır. Örneğin, bir tensörün en dış ekseni boyunca, veri örneklerinin minigruplarına veya
minigrup yoksa yalnızca veri örneklerine erişebilir veya bir bir sayabiliriz.
2.3.4 Tensörler
Vektörlerin skalerleri genellemesi ve matrislerin vektörleri genellemesi gibi, daha fazla eksenli
veri yapıları oluşturabiliriz. Tensörler (bu alt bölümdeki “tensörler” cebirsel nesnelere atıfta bu
lunur) bize rastgele sayıda ekseni olan-boyutlu dizileri tanımlamanın genel bir yolunu verir.
Vektörler, örneğin, birinci dereceden tensörlerdir ve matrisler ikinci dereceden tensörlerdir.
Tensörler, özel bir yazı tipinin büyük harfleriyle (ör. X, Y ve Z) ve indeksleme mekanizmalarıyla
(ör. 
ve X
), matrislerinkine benzer gösterilir.
Renk kanallarını (kırmızı, yeşil ve mavi) istiflemek için yükseklik, genişlik ve bir kanal ekse
nine karşılık gelen 3 eksene sahip-boyutlu dizi olarak gelen imgelerle çalışmaya başladığımızda
tensörler daha önemli hale gelecektir. Şimdilik, daha yüksek dereceli tensörleri atlayacağız ve
temellere odaklanacağız.
X = torch.arange(24).reshape(2, 3, 4)
X
tensor([[[ 0, 1, 2, 3],
[ 4, 5, 6, 7],
[ 8, 9, 10, 11]],
2.3. DoğrusalCebir
(continues on next page)
57
(continuedfrompreviouspage)
[[12,13, 14, 15],
[16,17, 18, 19],
[20,21, 22, 23]]])
2.3.5TensörAritmetiğininTemelÖzellikleri
Skalerler,vektörler,matrislerverasgelesayıdaeksenli tensörler(bualtbölümdeki“tensörler”
cebirselnesnelereatıftabulunur), çoğuzamankullanışlı olanbazı güzel özellikleresahiptir.
Örneğin,birelemanyönlüişlemintanımından,herhangibirelemanyönlütekliişleminişlenen
nesneninşeklinideğiştirmediğinifarketmişolabilirsiniz. Benzerşekilde,aynışeklesahipher
hangibirikitensörgözönünealındığında,herhangibirikilielemanlıişleminsonucu,geneaynı
şeklesahipbirtensörolacaktır.Örneğin,aynışeklesahipikimatristoplama,buikimatrisinüz
erindeelemanyönlütoplamagerçekleştirir.
A =torch.arange(20,dtype=torch.float32).reshape(5, 4)
B =A.clone() #`A`nın kopyasınıyenibellek tahsisederek`B`yeatayın
A, A +B
(tensor([[ 0., 1., 2., 3.],
[ 4., 5., 6., 7.],
[ 8., 9.,10., 11.],
[12., 13.,14., 15.],
[16., 17.,18., 19.]]),
tensor([[ 0., 2., 4., 6.],
[ 8., 10.,12., 14.],
[16., 18.,20., 22.],
[24., 26.,28., 30.],
[32., 34.,36., 38.]]))
Özellikle,ikimatrisinelemanyönlüçarpımınaHadamardçarpımı(matematikgösterimi⊙)denir.
satırve sütunununöğesi olanB R matrisinidüşünün.A((2.3.2)ʼdatanımlanmıştır)
veBmatrislerininHadamardçarpımı:
A⊙B . . . . . . ... . . .
(2.3.4)
A *B
tensor([[ 0., 1., 4., 9.],
[16., 25., 36., 49.],
[64., 81., 100., 121.],
[144., 169., 196., 225.],
[256., 289., 324., 361.]])
Bir tensörünskaler ileçarpılmasıveyatoplanması, işlenentensörünherelemanını skaler ile
toplayacağındanveyaçarpacağındantensörünşeklinidedeğiştirmez.
58 Chapter2.ÖnHazırlık
a = 2
X = torch.arange(24).reshape(2, 3, 4)
a + X, (a * X).shape
(tensor([[[ 2, 3, 4, 5],
[ 6, 7, 8, 9],
[10, 11, 12, 13]],
[[14, 15, 16, 17],
[18, 19, 20, 21],
[22, 23, 24, 25]]]),
torch.Size([2, 3, 4]))
2.3.6 İndirgeme
Keyfi tensörlerle gerçekleştirebileceğimiz faydalı işlemlerden biri elemanlarının toplamını
hesaplamaktır. Matematiksel gösterimde, ∑ sembolünü kullanarak toplamları ifade ederiz. 
uzunluğa sahip x vektöründeki öğelerin toplamını ifade etmek için ∑
toplamı hesaplamak için sadece ilgili işlevi çağırabiliriz.
x = torch.arange(4, dtype=torch.float32)
x, x.sum()
yazarız. Kodda,
(tensor([0., 1., 2., 3.]), tensor(6.))
Rasgeleşekillitensörlerinelamanlarıüzerindekitoplamlarıifadeedebiliriz. Örneğin,
Aöğelerinin toplamı ∑ ∑
A.shape, A.sum()
diye yazılabilir.
matris
(torch.Size([5, 4]), tensor(190.))
Varsayılan olarak, toplamı hesaplama işlevini çağırmak, tüm eksenleri boyunca bir tensörü
skalere indirger. Toplama yoluyla tensörün indirgendiği eksenleri de belirtebiliriz. Örnek olarak
matrislerialın. Tümsatırlarınöğelerinitoplayaraksatırboyutunu(eksen0)indirgemekiçin,işlevi
çağırırken axis=0 değerini belirtiriz. Girdi matrisi, çıktı vektörü oluşturmak için eksen 0 boyunca
indirgendiğinden, girdinin eksen 0 boyutu, çıktının şeklinde kaybolur.
A_sum_axis0 = A.sum(axis=0)
A_sum_axis0, A_sum_axis0.shape
(tensor([40., 45., 50., 55.]), torch.Size([4]))
axis=1 olarak belirtmek, tümsütunların öğelerini toplayarak sütun boyutunu (eksen 1) azaltacak
tır. Böylece, girdinin eksen 1 boyutu, çıktının şeklinde kaybolur.
2.3. DoğrusalCebir
59
A_sum_axis1 = A.sum(axis=1)
A_sum_axis1, A_sum_axis1.shape
(tensor([ 6., 22., 38., 54., 70.]), torch.Size([5]))
Bir matrisin toplama yoluyla hem satırlar hem de sütunlar boyunca indirgenmesi, matrisin tüm
öğelerinin toplanmasıyla eşdeğerdir.
A.sum(axis=[0, 1]) # `A.sum()` ile aynı
tensor(190.)
İlgili bir miktardaortalamadır. Ortalamayı,toplamıtoplamelemansayısınabölerekhesaplıyoruz.
Kodolarak, keyfi şekildeki tensörlerdeki ortalamanın hesaplanmasında ilgili işlevi çağırabiliriz.
A.mean(), A.sum() / A.numel()
(tensor(9.5000), tensor(9.5000))
Benzer şekilde, ortalama hesaplama fonksiyonu, belirtilen eksenler boyunca bir tensörü de in
dirgeyebilir.
A.mean(axis=0), A.sum(axis=0) / A.shape[0]
(tensor([ 8., 9., 10., 11.]), tensor([ 8., 9., 10., 11.]))
İndirgemesiz Toplama
Gene de, bazen toplamı veya ortalamayı hesaplamak için işlevi çağırırken eksen sayısını
değiştirmeden tutmak yararlı olabilir.
sum_A = A.sum(axis=1, keepdims=True)
sum_A
tensor([[ 6.],
[22.],
[38.],
[54.],
[70.]])
Örneğin, sum_A her satırı topladıktan sonra hala iki eksenini koruduğundan,Aʼyı yayınlayarak
sum_A ile bölebiliriz.
A / sum_A
60
Chapter2. ÖnHazırlık
tensor([[0.0000, 0.1667, 0.3333, 0.5000],
[0.1818, 0.2273, 0.2727, 0.3182],
[0.2105, 0.2368, 0.2632, 0.2895],
[0.2222, 0.2407, 0.2593, 0.2778],
[0.2286, 0.2429, 0.2571, 0.2714]])
Bir eksen boyunca Aʼnın öğelerinin biriktirilmiş (kümülatif) toplamını hesaplamak istiyorsak,
axis=0 diyelim (satır satır), cumsum işlevini çağırabiliriz. Bu işlev girdi tensörünü herhangi bir
eksen boyunca indirgemez.
A.cumsum(axis=0)
tensor([[ 0., 1., 2., 3.],
[ 4., 6., 8., 10.],
[12., 15., 18., 21.],
[24., 28., 32., 36.],
[40., 45., 50., 55.]])
2.3.7 NoktaÇarpımları
Şimdiye kadar sadece eleman yönlü işlemler, toplamalar ve ortalamalar gerçekleştirdik. Ayrıca
tüm yapabileceğimiz bu olsaydı, doğrusal cebir muhtemelen kendi bölümünü hak etmeyecekti.
Bununla birlikte, en temel işlemlerden biri iç çarpımdır. İki vektör xy 
R verildiğinde, iç
çarpımları x⊤y (veya ⟨xy⟩), aynı konumdakiöğelerin çarpımlarının toplamıdır: x⊤y ∑
.
y = torch.ones(4, dtype = torch.float32)
x, y, torch.dot(x, y)
(tensor([0., 1., 2., 3.]), tensor([1., 1., 1., 1.]), tensor(6.))
İki vektörünnoktaçarpımlarını,elemanyönlübirçarpmaveardındanbirtoplamgerçekleştirerek
eşit şekilde ifade edebileceğimizi unutmayın:
torch.sum(x * y)
tensor(6.)
Nokta çarpımları çok çeşitli bağlamlarda kullanışlıdır. Örneğin, x 
R vektörü ve w R
ile belirtilen bir ağırlık kümesi verildiğinde, x içindeki değerlerin w ağırlıklarına göre ağırlıklı
toplamı x⊤w nokta çarpımı olarak ifade edilebilir. Ağırlıklar negatif olmadığında ve bire (örn.,
(∑
)
) toplandığında, nokta çarpımı ağırlıklı ortalamayı ifade eder. İki vektörü birim
uzunluğa sahip olacak şekilde normalleştirdikten sonra, nokta çarpımlar arasındaki açının kos
inüsünü ifade eder. Uzunluk kavramını bu bölümün ilerleyen kısımlarında usüle uygun tanıta
cağız.
2.3. DoğrusalCebir
61
2.3.8Matris-VektörÇarpımları
Artıknoktaçarpımlarınınasılhesaplayacağımızıbildiğimizegöre,matris-vektörçarpımlarınıan
lamayabaşlayabiliriz.A R matrisinivex R vektörünüsırasıylatanımladıkve(2.3.2)ve
(2.3.1)ʼdegörselleştirdik.Amatrisinisatırvektörleriylegörselleştirerekbaşlayalım.
A
a⊤
a⊤
. . .
a⊤
(2.3.5)
buradahera⊤ R ,Amatrisinin satırınıtemsiledenbirsatırvektörüdür.Matris-vektörçarpımı
Ax,basitçe elemanıa⊤xiççarpımıolan uzunluğundabirsütunvektörüdür.
Ax
a⊤
a⊤
. . .
a⊤
x
a⊤x
a⊤x
. . .
a⊤x
(2.3.6)
A R matrisiileçarpmayıvektörleriR ʼdenR ʼeyansıtanbirdönüşümolarakdüşünebili
riz.Budönüşümleroldukçafaydalıoldu.Örneğin,döndürmeleribirkarematrisleçarpmaolarak
gösterebiliriz. Sonrakibölümlerdegöreceğimizgibi,biröncekikatmanındeğerlerigözönüne
alındığında,birsinirağındakiherbirkatmanhesaplanırkengerekenenyoğunhesaplamaları
tanımlamakiçinmatris-vektörçarpımlarınıdakullanabiliriz.
Matris-vektörçarpımlarınıtensörlerlekoddaifadeederken,mvişlevinikullanırız. Amatrisivex
vektörüiletorch.mv(A,x)dediğimizdematris-vektörçarpımıgerçekleştirilir.Asütunboyutunun
(eksen1boyuncauzunluğu)xboyutuyla(uzunluğu)aynıolmasıgerektiğiniunutmayın.
A.shape,x.shape,torch.mv(A,x)
(torch.Size([5, 4]), torch.Size([4]),tensor([ 14., 38., 62., 86.,110.]))
2.3.9Matris-MatrisÇarpımı
Eğernoktavematris-vektörçarpımlarınıanladıysanız,matris-matrisçarpımıaçıkolmalıdır.
A R veB R diyeikimatrisimizinolduğunudiyelim:
A . . . . . . ... . . .
B . . . . . . ... . . .
(2.3.7)
Amatrisinin satırınıtemsiledensatırvektörünüa⊤ilebelirtelimveBmatrisinin sütunuda
b olsun. C ABmatrisçarpımınıüretmekiçinAʼyısatırvektörleriveBʼyisütunvektörleriile
düşünmekenkolayyoldur:
A
a⊤
a⊤
. . .
a⊤
B [b b b ] (2.3.8)
62 Chapter2.ÖnHazırlık
Dahasonra,C R matrisçarpımıherbir öğesia⊤b noktaçarpımıhesaplanaraküretilir:
C AB
a⊤
a⊤
. . .
a⊤
[b b b ]
a⊤b a⊤b a⊤b
a⊤b a⊤b a⊤b
. . . . . . ... . . .
a⊤b a⊤b a⊤b
(2.3.9)
Matris-matrisçarpımıABʼyisadece tanematris-vektörçarpımıgerçekleştirmekvesonuçları
matrisioluşturmakiçinbirleştirmekolarakdüşünebiliriz.Aşağıdakikodparçasında,Ave
Büzerindematrisçarpımıyapıyoruz.BuradaA,5satırve4sütunlubirmatristirveB4satırve3
sütunlubirmatristir.Çarpmaişlemindensonra5satırve3sütuniçerenbirmatriseldeederiz.
B =torch.ones(4, 3)
torch.mm(A,B)
tensor([[ 6., 6., 6.],
[22.,22., 22.],
[38.,38., 38.],
[54.,54., 54.],
[70.,70., 70.]])
Matris-matrisçarpımıbasitçematris çarpımı olarakadlandırılabilirveHadamardçarpımı ile
karıştırılmamalıdır.
2.3.10Normlar(Büyüklükler)
Doğrusalcebirdeenkullanışlıoperatörlerdenbazılarınormlardır. Gayriresmiolarak,birvek
törünnormubizebirvektörünnekadarbüyükolduğunusöyler.Buradaelealınanebatkavramı
boyutsallıkdeğil,bileşenlerinbüyüklüğüileilgilidir.
Doğrusalcebirde,birvektörnormu,birvektörübirskalereeşleştirenvebiravuçdolusuözelliği
karşılayanbir fonksiyonudur.Herhangibirxvektörüverildiğinde,ilközellik,birvektörüntüm
elemanlarınısabitbir çarpanınagöreölçeklendirirsek,normunundaaynısabitçarpanınmutlak
değerinegöreölçeklendiğinisöyler:
x x (2.3.10)
İkinciözellik,tanıdıküçgeneşitsizliğidir:
x y x y (2.3.11)
Üçüncüözellik,normunnegatifolmamasıgerektiğinisöyler:
x (2.3.12)
Çoğubağlamdaherhangibirşeyiçinenküçükebat0olduğuiçinbumantıklıdır. Nihaiözellik,
enküçüknormunsadecevesadecetümsıfırlardanoluşanbirvektörtarafındaneldeedilmesini
gerektirir.
x x (2.3.13)
2.3.DoğrusalCebir 63
Normlarınmesafeölçülerineçokbenzediğini farkedebilirsiniz. Ayrıcaeğer ilkokuldanÖklid
mesafesinihatırlarsanız(Pisagorteoreminidüşünün),ozamannegatifolmamaveüçgeneşit
sizlikkavramlarızihininizdebirzilçalabilir. AslındaÖklidmesafesibirnormdur:Özellikle
normudur. boyutluvektör,x,içindekiöğelerin olduğunuvarsayalım.xʼin normu,
vektöröğelerininkarelerinintoplamınınkareköküdür:
∥x∥
∑
(2.3.14)
burada altindisigenellikle normlarındaatlanır,yani,∥x∥,∥x∥ ileeşdeğerdir. Kodda,bir
vektörün normunuaşağıdakigibihesaplayabiliriz.
u =torch.tensor([3.0,-4.0])
torch.norm(u)
tensor(5.)
Derinöğrenmede,kare normuyladahasıkçalışırız. Ayrıca,vektöröğelerininmutlakdeğer
lerinintoplamıolarakifadeedilen normuiledesıkkarşılaşacaksınız:
∥x∥
∑
(2.3.15)
normunakıyasla,sıradışı(aykırı)değerlerdendahaazetkilenir. normunuhesaplamakiçin,
elemanlarıntoplamıüzerindemutlakdeğerfonksiyonunuoluştururuz.
torch.abs(u).sum()
tensor(7.)
Hem normuhemde normu,dahagenel normununözeldurumlarıdır:
∥x∥
(∑ )
(2.3.16)
vektörnormlarınabenzerbirşekilde,X R matrisininFrobeniusnormu,matriseleman
larınınkarelerintoplamınınkareköküdür:
∥X∥
∑∑
(2.3.17)
Frobeniusnormu,vektörnormlarınıntümözelliklerinikarşılar.Matrisşeklindekibirvektörün
bir normugibidavranır.Aşağıdakiişleviçağırmak,birmatrisinFrobeniusnormunuhesaplar.
torch.norm(torch.ones((4,9)))
tensor(6.)
64 Chapter2.ÖnHazırlık
NormlarveAmaçFonksiyonları
Kendimizi aşmak istemesek de, şimdiden bu kavramların neden faydalı olduğuna dair bazı
sezgiler ekleyebiliriz. Derin öğrenmede, genellikle optimizasyon (eniyileme) sorunlarını çözm
eye çalışıyoruz: Gözlenen verilere atanan olasılığı en üst düzeye çıkar; tahminler ve gerçek-doğru
gözlemler arasındaki mesafeyi en aza indir. Benzer öğeler arasındaki mesafe en aza indirilecek
ve benzer olmayanöğeler arasındaki mesafe en üst düzeye çıkarılacak şekilde öğelere (kelimeler,
ürünlerveyahabermakalelerigibi)vektörifadeleriata. Çoğuzaman,amaçfonksiyonları,kibelki
de derin öğrenme algoritmalarının (verilerin yanı sıra) en önemli bileşenleridir, normlar cinsin
den ifade edilir.
2.3.11 DoğrusalCebirHakkındaDahaFazlası
Sadece bubölümde,modernderinöğrenmenindikkatedeğerbirbölümünüanlamakiçinihtiyaç
duyacağınız tüm doğrusal cebiri öğrettik. Doğrusal cebirde çok daha fazlası vardır ve daha fa
zla matematik makine öğrenmesi için yararlıdır. Örneğin, matrisler faktörlere ayrıştırılabilir
ve bu ayrışmalar gerçek dünya veri kümelerinde düşük boyutlu yapıları ortaya çıkarabilir. Veri
kümelerindeki yapıyı keşfetmek ve tahmin problemlerini çözmek için matris ayrıştırmalarına ve
onların yüksek dereceli tensörlere genellemelerini kullanmaya odaklanan koca makine öğren
mesi alt alanları vardır. Ancak bu kitap derin öğrenmeye odaklanmaktadır. Gerçek veri
kümelerinde faydalı makine öğrenmesi modelleri uygulayarak ellerinizi kirlettikten sonra daha
fazlamatematiköğrenmeyeçokdahameyilliolacağınızainanıyoruz. Bunedenle,dahasonradaha
fazla matematiği öne sürme hakkımızı saklı tutarken, bu bölümü burada toparlayacağız.
Doğrusalcebirhakkındadahafazlabilgiedinmekistiyorsanız,şunlardanbirinebaşvurabilirsiniz:
Doğrusal cebir işlemleri üzerine çevrimiçi ek40 veya diğer mükemmel kaynaklar (Kolter, 2008,
Petersen et al., 2008, Strang, 1993).
2.3.12 Özet
• Skalerler, vektörler, matrisler ve tensörler doğrusal cebirdeki temel matematiksel nesnel
erdir.
• Vektörler skaleri genelleştirir ve matrisler vektörleri genelleştirir.
• Skalerler, vektörler, matrisler ve tensörler sırasıyla sıfır, bir, iki ve rastgele sayıda eksene
sahiptir.
• Bir tensör, belirtilen eksenler boyunca toplam ve ortalama ile indirgenebilir.
• İki matrisin eleman yönlü olarak çarpılmasına Hadamard çarpımı denir. Matris çarpımın
dan farklıdır.
• Derin öğrenmede, genellikle 
çalışırız.
normu, 
normu ve Frobenius normu gibi normlarla
• Skalerler, vektörler, matrisler ve tensörler üzerinde çeşitli işlemler gerçekleştirebiliriz.
40 https://tr.d2l.ai/chapter_appendix-mathematics-for-deep-learning/geometry-linear-algebraic-ops.html
2.3. DoğrusalCebir
65
2.3.13 Alıştırmalar
1. Aʼnın devrik bir matrisinin devrik işleminin A, yani A⊤⊤ A olduğunu kanıtlayın.
2. AveBmatrisleri verildiğinde, devriklerin toplamının bir toplamın devriğine eşit olduğunu
gösterin: A⊤ B⊤ A B⊤.
3. Herhangi bir kare matris A verildiğinde, A A⊤ her zaman simetrik midir? Neden?
4. Bubölümde(2, 3, 4) şeklinde X tensörünü tanımladık. len(X) çıktısı nedir?
5. RasgeleşekillibirtensörXiçin, len(X)herzamanbelirlibirXeksenininuzunluğunakarşılık
gelir mi? Bu eksen nedir?
6. A / A.sum(axis=1) komutunu çalıştırın ve ne olduğuna bakın. Sebebini analiz edebilir
misiniz?
7. Manhattanʼda iki nokta arasında seyahat ederken, koordinatlar açısından, yani cadde ve
sokak cinsinden, kat etmeniz gereken mesafe nedir? Çaprazlama seyahat edebilir misiniz?
8. (2, 3, 4) şekilli bir tensörü düşünün. 0, 1 ve 2 ekseni boyunca toplam çıktılarının şekilleri
nelerdir?
9. 3veyadahafazlaeksenlibirtensörülinalg.normfonksiyonunabesleyinveçıktısınıgözlem
leyin. Bu işlev keyfi şekilli tansörler için ne hesaplar?
Tartışmalar41
2.4 Hesaplama(Kalkülüs)
Bir çokgenin alanını bulmak, eski Yunanlıların bir çokgeni üçgenlere böldüğü ve alanlarını
topladığıenaz2.500yılöncesinekadargizemlikalmıştı. Birdairegibikavislişekillerinalanınıbul
makiçin,eskiYunanlılarbuşekillerin içine çokgenler yerleştirdiler. Fig. 2.4.1ʼde gösterildiği gibi,
eşit uzunlukta daha fazla kenarı olan çizili bir çokgen daireye bayağı yaklaşır. Bu işlem tüketme
yöntemi olarak da bilinir.
Fig. 2.4.1: Tüketme yöntemiyle bir dairenin alanını bulun.
Aslında, tüketme yöntemi integral hesabının (şurada açıklanacaktır Section 18.5) kaynaklandığı
yerdir. 2.000 yıldan fazla bir müddetten sonra, diğer kalkülüs alanı, diferansiyel (türevsel) kalkülüs
icat edildi. Diferansiyel kalkülüsün en kritik uygulamaları arasındaki optimizasyon problemleri
birşeyinnasıleniyişekildeyapılacağınakafayorar. Section2.3.10ʼdetartışıldığıgibi, butürsorun
lar derin öğrenmede her yerde bulunur.
41 https://discuss.d2l.ai/t/31
66
Chapter2. ÖnHazırlık
Derin öğrenmede, modelleri daha fazla veri gördükçe daha iyi ve daha iyi olmaları için arka
arkayagüncelleyerekeğitiyoruz. Genellikle, dahaiyiolmak, “modelimiznekadarkötü?” sorusuna
cevap veren bir skor olan kayıp (yitim) fonksiyonunu en aza indirmek anlamına gelir. Bu soru
göründüğündendahazekicedir. Sonuçta,gerçektenönemsediğimiz,dahaöncehiçgörmediğimiz
veriler üzerinde iyi performans gösteren bir model üretmektir. Ancak modeli yalnızca gerçekten
görebildiğimiz verilere uydurabiliriz. Böylece modellerin uydurulması görevini iki temel kaygıya
ayırabiliriz: (i) Eniyileme: Modellerimizi gözlemlenen verilere uydurma süreci; (ii) Genelleme:
Geçerliliği onları eğitmekiçinkullanılankesinveriörneklerikümesininötesinegeçenmodellerin
nasıl üretileceğinde bize rehberlik eden matematiksel ilkelerin ve uygulayıcılarının bilgeliği.
Daha sonraki bölümlerde optimizasyon problemlerini ve yöntemlerini anlamanıza yardımcı ol
makiçin burada, derin öğrenmede yaygın olarak kullanılan diferansiyel hesaplama hakkında bir
tutam bilgi veriyoruz.
2.4.1 TürevveTürevAlma
Hemen hemen tüm derin öğrenme optimizasyon algoritmalarında önemli bir adım olan türev
lerin hesaplanmasını ele alarak başlıyoruz. Derin öğrenmede, tipik olarak modelimizin parame
trelerine göre türevi alınabilen kayıp fonksiyonlarını seçeriz. Basitçe ifade etmek gerekirse, bu,
her parametre için, o parametreyi sonsuz derecede küçük bir miktarda arttırırsak veya azaltırsak
kaybın ne kadar hızlı artacağını veya azalacağını belirleyebileceğimiz anlamına gelir.
Girdi ve çıktıların her ikisi de skaler olan 
türevi şöyle tanımlanır:
′
R Rfonksiyonumuzolduğunuvarsayalım. ʼnin
lim
(2.4.1)
eğer bu limit varsa. ′ varsa, ʼnin ʼda türevlenebilir olduğu söylenir. , bir aralığın her
sayısında türevlenebilirse, o zaman bu fonksiyon bu aralıkta türevlenebilir. ′ ʼin (2.4.1)ʼdeki
türevini 
ʼin ʼe göre anlık değişim oranı olarak yorumlayabiliriz. Sözde anlık değişim oranı, 
cinsinden 
ʼa yaklaşırken değişimini temel alır.
Türevleri açıklamayı için bir örnekle deneyelim. 
%matplotlib inline
import numpy as np
from matplotlib_inline import backend_inline
from d2l import torch as d2l
tanımlayın.
def f(x):
return 3 * x ** 2- 4 * x
diye ayarlayıp değerinin değerineyaklaşmasınaizinverince 
(2.4.1)ʼin sayısal
sonucu ʼye yaklaşır. Bu deney matematiksel bir kanıt olmasa da, daha sonra ′ türevinin 
olduğunda olduğunugöreceğiz.
def numerical_lim(f, x, h):
return (f(x + h)- f(x)) / h
h = 0.1
for i in range(5):
2.4. Hesaplama(Kalkülüs)
(continues on next page)
67
(continuedfrompreviouspage)
print(f'h={h:.5f},numeriklimit={numerical_lim(f, 1,h):.5f}')
h *= 0.1
h=0.10000,numerik limit=2.30000
h=0.01000,numerik limit=2.03000
h=0.00100,numerik limit=2.00300
h=0.00010,numerik limit=2.00030
h=0.00001,numerik limit=2.00003
Kendimizi türevler içinbirkaçeşdeğergösterimletanıştıralım. verildiğinde, ve
sırasıyla işlevininbağımsızvebağımlıdeğişkenleridir.Aşağıdakiifadelereşdeğerdir:
′ ′ (2.4.2)
burada ve sembolleritürevalmaişlevinigösterentürevalmaoperatörleridir.Yaygınişlevlerin
türevinialmaiçinaşağıdakikurallarıkullanabiliriz:
• ( birsabit),
• (üskuralı, birgerçelsayı),
• ,
• ln
Yukarıdakiyaygınişlevlergibibirkaçbasitişlevdenoluşanbirişlevintürevinialırkeniçinaşağı
dakikurallarbizimiçinkullanışlıolabilir. ve işlevlerininikisinindetürevlenebilirve ʼnin
sabitolduğunuvarsayalım,elimizdesabitçarpımkuralı,
(2.4.3)
toplamkuralı
(2.4.4)
çarpımkuralı
(2.4.5)
vebölmekuralıvardır.
[ ]
(2.4.6)
Şimdi ′ ′ ʼıbulmakiçinyukarıdakikurallardanbirkaçınıuygulaya
biliriz.Bunedenle, atadığımızda, ′ değerinesahibiz:Sayısalsonucun ʼyeyaklaştığı,
bubölümdekiöncekidenememiztarafındandesteklenmektedir.Butürevaynızamanda
eğrisine ʼdekiteğetdoğrusununeğimidir.
TürevlerinbutüryorumunugörselleştirmekiçinPythonʼdapopülerbirçizimkütüphanesiolan
matplotlibʼikullanacağız. matplotlibtarafındanüretilenşekillerinözellikleriniyapılandırmak
68 Chapter2.ÖnHazırlık
için birkaç işlev tanımlamamız gerekir. Aşağıdaki use_svg_display işlevi, daha keskin görün
tülü svg şekilleri çıktısı almak için matplotlib paketini özelleştirir. #@save yorumunun, aşağı
daki işlev, sınıf veya ifadelerin d2l paketine kaydedildiği ve böylece daha sonra yeniden tanım
lanmadandoğrudançağrılabilecekleri (örneğin, d2l.use_svg_display()) özel bir terim olduğuna
dikkat edin.
def use_svg_display(): #@save
"""Jupyter içinde şekli göstermek için svg formatı kullan"""
backend_inline.set_matplotlib_formats('svg')
Şekil boyutlarını belirtmek için set_figsize fonksiyonunu tanımlarız. Burada doğrudan d2l.
pltʼyi kullandığımıza dikkat edin, çünkü içe aktarma komutu, from matplotlib import pyplot
as plt, önsöz bölümündeki d2l paketine kaydedilmek üzere işaretlenmişti.
def set_figsize(figsize=(3.5, 2.5)): #@save
"""Şekil ebatını matplotlib için ayarla"""
use_svg_display()
d2l.plt.rcParams['figure.figsize'] = figsize
Aşağıdaki set_axes işlevi, matplotlib tarafından üretilen şekillerin eksenlerinin özelliklerini
ayarlar.
#@save
def set_axes(axes, xlabel, ylabel, xlim, ylim, xscale, yscale, legend):
"""Eksenleri matplotlib için ayarla."""
axes.set_xlabel(xlabel)
axes.set_ylabel(ylabel)
axes.set_xscale(xscale)
axes.set_yscale(yscale)
axes.set_xlim(xlim)
axes.set_ylim(ylim)
if legend:
axes.legend(legend)
axes.grid()
Şekil biçimlendirmeleri için bu üç işlevle, kitap boyunca birçok eğriyi görselleştirmemiz gereke
ceğinden, çoklu eğrileri kısa ve öz olarak çizmek için plot işlevini tanımlıyoruz.
#@save
def plot(X, Y=None, xlabel=None, ylabel=None, legend=None, xlim=None,
ylim=None, xscale='linear', yscale='linear',
fmts=('-', 'm--', 'g-.', 'r:'), figsize=(3.5, 2.5), axes=None):
"""Veri noktalarını çiz."""
if legend is None:
legend = []
set_figsize(figsize)
axes = axes if axes else d2l.plt.gca()
# `X` (tensor veya liste) 1 eksenli ise True değeri döndür
def has_one_axis(X):
return (hasattr(X, "ndim") and X.ndim == 1 or isinstance(X, list)
and not hasattr(X[0], "__len__"))
2.4. Hesaplama(Kalkülüs)
(continues on next page)
69
(continued from previous page)
if has_one_axis(X):
X = [X]
if Y is None:
X, Y = [[]] * len(X), X
elif has_one_axis(Y):
Y = [Y]
if len(X) != len(Y):
X = X * len(Y)
axes.cla()
for x, y, fmt in zip(X, Y, fmts):
if len(x):
axes.plot(x, y, fmt)
else:
axes.plot(y, fmt)
set_axes(axes, xlabel, ylabel, xlim, ylim, xscale, yscale, legend)
Şimdi
fonksiyonunuve
teğet doğrusunun eğimidir.
teğet doğrusunu
ʼde çizebiliriz, burada katsayısı
x = np.arange(0, 3, 0.1)
plot(x, [f(x), 2 * x- 3], 'x', 'f(x)', legend=['f(x)', 'Teget dogrusu (x=1)'])
2.4.2 KısmiTürevler
Şimdiye kadar sadece tek değişkenli fonksiyonların türevinin alınması ile uğraştık. Derin öğren
mede, işlevler genellikle birçok değişkene bağlıdır. Bu nedenle, türev alma fikirlerini bu çok
değişkenli fonksiyonlara genişletmemiz gerekiyor.
, 
şöyledir:
değişkenli bir fonksiyon olsun. ʼnin parametresi ʼye göre kısmi türevi
lim
ʼı hesaplarken, 
(2.4.7)
ʼı sabitler olarak kabul eder ve ʼnin ʼye göre türevini
i
70
Chapter2. ÖnHazırlık
hesaplayabiliriz.Kısmitürevleringösterimiiçinaşağıdakilereşdeğerdir:
i i
(2.4.8)
2.4.3Gradyanlar(Eğimler)
Fonksiyonungradyanvektörünüeldeetmekiçinçokdeğişkenlibirfonksiyonuntümdeğişken
lerinegörekısmitürevleriniartardabitiştirebiliriz. R Rişleviningirdisinin boyutlu
birvektör,x ⊤olduğunuvarsayalımveçıktıbirskalerdir.xʼegöre x fonksiy
onunungradyanı, tanekısmitürevlibirvektördür:
∇x x
[ x x x ]⊤
(2.4.9)
belirsizlikolmadığında,∇x x genellikle∇ x iledeğiştirilir.
xbir boyutluvektörolsun,aşağıdakikurallargenellikleçokdeğişkenlifonksiyonlarıntürevini
alırkenkullanılır:
•HerA R için,∇xAx A⊤,
•HerA R için,∇xx⊤A A,
•HerA R için,∇xx⊤Ax A A⊤x,
•∇x∥x∥ ∇xx⊤x x.
Benzerşekilde,herhangibirXmatrisi için,∇X∥X∥ Xolur. Dahasonragöreceğimizgibi,
gradyanlarderinöğrenmedeoptimizasyonalgoritmalarıtasarlamakiçinkullanışlıdır.
2.4.4Zincirkuralı
Bununlabirlikte,butürgradyanlarıbulmakzorolabilir.Bununnedeni,derinöğrenmedekiçok
değişkenliişlevleringenelliklebileşikolmasıdır,bunedenlebuişlevlerintürevleriiçinyukarıda
belirtilenkurallarınhiçbiriniuygulamayabiliriz. Neyseki,zincirkuralıbileşikişlevlerintürev
lerinialmamızısağlar.
Öncetekdeğişkenlifonksiyonlarıelealalım. ve işlevlerininherikisininde
türevlenebilirolduğunuvarsayalım,budurumdazincirkuralışunubelirtir:
(2.4.10)
Şimdidikkatimizi,fonksiyonlarınkeyfisayıdadeğişkenesahipolduğudahagenelbirsenaryoya
çevirelim. türevlenebilirfonksiyonunun değişkenlerinesahipolduğunuvarsay
alım,buradahertürevlenebilirfonksiyon , değişkenlerinesahiptir. değerinin
ʼninbirişleviolduğunadikkatedin. Sonrabütün için,zincirkuralı
şunugösterir:
(2.4.11)
2.4.Hesaplama(Kalkülüs) 71
2.4.5 Özet
• Diferansiyelkalkülüsveintegralkalkülüs,ilkiderinöğrenmedeheryerdebulunanoptimiza
syon problemlerine uygulanabilen iki analiz dalıdır.
• Bir türev, bir fonksiyonun değişkenine göre anlık değişim hızı olarak yorumlanabilir. Aynı
zamanda fonksiyonun eğrisine teğet doğrusunun eğimidir.
• Gradyan,bileşenleriçokdeğişkenlibirfonksiyonuntümdeğişkenlerinegörekısmitürevleri
olan bir vektördür.
• Zincir kuralı, bileşik fonksiyonların türevlerini almamızı sağlar.
2.4.6 Alıştırmalar
1. 
2. 
3. 
x
x
fonksiyonunu ve 
olduğunda teğet doğrusunu çizin.
2 fonksiyonunun gradyanını bulun.
∥x∥ fonksiyonunun gradyanı nedir?
4. 
Tartışmalar42
ve 
yazabilir misiniz?
2.5 OtomatikTürevAlma
, 
ve 
olduğu durum için zincir kuralını
Section 2.4 içinde açıkladığımız gibi, türev alma neredeyse tüm derin öğrenme optimizasyon al
goritmalarında çok önemli bir adımdır. Bu türevleri almak için gerekli hesaplamalar basittir ve
sadecebiraztemelkalkülüsgerektirirken, karmaşıkmodelleriçingüncellemelerielleyapmakbir
sancılı olabilir (ve genellikle hataya açık olabilir).
Derin öğrenme çerçeveleri, türevleri otomatik olarak hesaplayarak, yani otomatik türev alma
yoluyla bu çalışmayı hızlandırır. Uygulamada, tasarladığımız modele dayalı olarak sistem, çıktıyı
üretmek için hangi verinin hangi işlemlerle birleştirildiğini izleyen bir hesaplama grafiği (çizgesi)
oluşturur. Otomatik türev alma, sistemin daha sonra gradyanları geri yaymasını (backpropaga
tion) sağlar. Burada geri yayma, her bir parametreye göre kısmi türevleri doldurarak, hesaplama
grafiğini izlemek anlamına gelir.
2.5.1 Basit Bir Örnek
Bir oyuncak örnek olarak, 
x⊤x fonksiyonunun x sütun vektörüne göre türevini almakla il
gilendiğimizi söyleyelim. Başlamak için, x değişkenini oluşturalım ve ona bir başlangıç değeri
atayalım.
import torch
x = torch.arange(4.0)
x
42 https://discuss.d2l.ai/t/33
72
Chapter2. ÖnHazırlık
tensor([0., 1., 2., 3.])
ʼnin xʼe göre gradyanını hesaplamadan önce, onu saklayabileceğimiz bir yere ihtiyacımız var.
Bir parametreye göre her türev aldığımızda yeni bir bellek ayırmamamız önemlidir çünkü aynı
parametreleri binlerce kez veya milyonlarca kez güncelleyeceğiz ve belleğimiz hızla tükenebilir.
Skaler değerli bir fonksiyonun bir x vektörüne göre gradyanının kendisinin vektör değerli
olduğuna ve x ile aynı şekle sahip olduğuna dikkat edin.
x.requires_grad_(True) # `x = torch.arange(4.0, requires_grad=True)` ile aynıdır
x.grad # None varsayılan değerdir
Şimdi ʼyi hesaplayalım.
y = 2 * torch.dot(x, x)
y
tensor(28., grad_fn=<MulBackward0>)
x, 4 uzunluklu bir vektör olduğu için, x ve xʼin iç çarpımı gerçekleştirilir ve yʼye atadığımız skaler
çıktı elde edilir. Daha sonra, geri yayma için işlevi çağırarak ve gradyanı yazdırarak xʼin her bir
bileşenine göre y gradyanını otomatik olarak hesaplayabiliriz.
y.backward()
x.grad
tensor([ 0., 4., 8., 12.])
x⊤xfonksiyonununxʼegöregradyanı xolmalıdır. İstenilengradyanındoğruhesaplandığını
hızlıca doğrulayalım.
x.grad == 4 * x
tensor([True, True, True, True])
Şimdi başka bir x fonksiyonunu hesaplayalım.
# PyTorch, gradyanı varsayılan olarak biriktirir, önceki değerleri temizlememiz gerekir.
x.grad.zero_()
y = x.sum()
y.backward()
x.grad
tensor([1., 1., 1., 1.])
2.5. OtomatikTürevAlma
73
2.5.2 SkalerOlmayanDeğişkenleriçinGeriyeDönüş
Teknik olarak, y skaler olmadığında, y vektörünün x vektörüne göre türevinin en doğal yorumu
bir matristir. Daha yüksek kademeli ve daha yüksek boyutlu y ve x için, türevin sonucu yüksek
kademeli bir tensör olabilir.
Bununla birlikte, bu daha egzotik nesneler gelişmiş makine öğrenmesinde (derin öğrenmedek
iler dahil) ortaya çıkarken, daha sıklıkla bir vektör üzerinde geriye doğru dönük çağırdığımızda,
bir grup eğitim örneğinde kayıp fonksiyonlarının her bir bileşeni için türevlerini hesaplamaya
çalışıyoruz. Burada amacımız, türev matrisini hesaplamak değil, gruptaki her örnek için ayrı ayrı
hesaplanan kısmi türevlerin toplamını hesaplamaktır.
# Skaler olmayan üzerinde `geridönüş` çağırmak, farklılaştırılmış işlevin kendine göre
# `self` gradyanını belirten bir `gradyan` argümanının iletilmesini gerektirir. Bizim␣
durumumuzda,
# sadece kısmi türevleri toplamak istiyoruz, bu nedenle birlerden oluşan gradyanı iletmek␣
uygundur.
x.grad.zero_()
y = x * x
# y.backward(torch.ones(len(x))) aşağısı ile aynıdır
y.sum().backward()
x.grad
tensor([0., 2., 4., 6.])
2.5.3 HesaplamanınAyrılması
Bazen, bazı hesaplamaları kaydedilen hesaplama grafiğinin dışına taşımak isteriz. Örneğin, yʼnin
xʼin birfonksiyonuolarakhesaplandığınıvedahasonrazʼninhemyʼninhemdexʼinbirfonksiyonu
olarakhesaplandığınıvarsayalım. Şimdi,zʼningradyanınıxʼegörehesaplamakistediğimizi,ancak
nedenseyʼyi bir sabit olarak kabuletmekistediğimizi vexʼinyhesaplandıktansonraoynadığırolü
hesaba kattığımızı hayal edin.
Burada, y ile aynı değere sahip yeni bir u değişkeni döndürmek için yʼyi ayırabiliriz, ancak bu
yʼnin hesaplama grafiğinde nasıl hesaplandığına dair tüm bilgileri yok sayar. Başka bir deyişle,
gradyan uʼdan xʼe geriye doğru akmayacaktır. Bu nedenle, aşağıdaki geri yayma işlevi, z = x * x
* xʼin xʼe göre kısmi türevi hesaplamak yerine, z = u * xʼinxʼe göre kısmi türevini u sabitmiş gibi
davranarak hesaplar.
x.grad.zero_()
y = x * x
u = y.detach()
z = u * x
z.sum().backward()
x.grad == u
tensor([True, True, True, True])
y hesaplaması kaydedildiğinden, y = x * xʼnin xʼe göre türevi olan 2 * xʼi elde etmek için y
üzerinden geri yaymayı başlatabiliriz.
74
Chapter2. ÖnHazırlık
x.grad.zero_()
y.sum().backward()
x.grad == 2 * x
tensor([True, True, True, True])
2.5.4 PythonKontrolAkışınınGradyanınıHesaplama
Otomatik türev almayı kullanmanın bir yararı, bir Python kontrol akışı labirentinden (örneğin,
koşullu ifadeler, döngüler ve rastgele fonksiyon çağrıları) geçen bir fonksiyondan hesaplama çiz
gesi oluşturup, elde edilen değişkenin gradyanını yine de hesaplayabilmemizdir. Aşağıdaki kod
parçacığında, while döngüsünün yineleme sayısının ve if ifadesinin değerlendirmesinin a gir
disinin değerine bağlı olduğuna dikkat edin.
def f(a):
b = a * 2
while b.norm() < 1000:
b = b * 2
if b.sum() > 0:
c = b
else:
c = 100 * b
return c
Hadi gradyanı hesaplayalım.
a = torch.randn(size=(), requires_grad=True)
d = f(a)
d.backward()
Şimdi yukarıda tanımlanan f fonksiyonunu analiz edebiliriz. Fonksiyonun a girdisinde parçalı
doğrusal olduğuna dikkat edin. Diğer bir deyişle, herhangi bir a için, k değerinin a girdisine bağlı
olduğu f(a) = k * a olacak şekilde sabit bir k vardır. Sonuç olarak d / a, gradyanın doğru
olduğunu doğrulamamıza izin verir.
a.grad == d / a
tensor(False)
2.5. OtomatikTürevAlma
75
2.5.5 Özet
• Derin öğrenmeçerçeveleri türevlerin hesaplanmasını otomatikleştirebilir. Kullanmak için,
önce kısmi türevleri bulmak istediğimiz değişkenlere gradyanlar ekleriz. Daha sonra hedef
değerimizinhesaplamasınıkaydeder,geriyaymaiçinişleviuygularızveeldeedilengradyan
lara erişiriz.
2.5.6 Alıştırmalar
1. İkinci türevi hesaplamak neden birinci türeve göre çok daha pahalıdır?
2. Geri yayma için işlevi çalıştırdıktan sonra, hemen tekrar çalıştırın ve ne olduğunu görün.
3. dʼnin aʼya göre türevini hesapladığımız kontrol akışı örneğinde, a değişkenini rastgele bir
vektör veya matris olarak değiştirirsek ne olur. Bu noktada, f(a) hesaplamasının sonucu
artık skaler değildir. Sonuca ne olur? Bunu nasıl analiz ederiz?
4. Kontrol akışının gradyanını bulmak için yeniden bir örnek tasarlayın. Sonucu çalıştırın ve
analiz edin.
5. 
Tartışmalar43
sin
olsun. 
ve 
kullanılmadan hesaplansın.
2.6 Olasılık
grafiklerini çizin, buradaki ikinci terim ′
cos
Bir şekilde, makine öğrenmesi tamamen tahminlerde bulunmakla ilgilidir. Klinik geçmişi göz
önünealındığında,birhastanınönümüzdekiyılkalpkrizigeçirmeolasılığınıtahminetmekisteye
biliriz. Anormallik tespitinde, bir uçağın jet motorundan bir dizi okumanınuçaknormalçalışıyor
olsaydı ne kadar muhtemel olacağını değerlendirmek isteyebiliriz. Pekiştirmeli öğrenmede, bir
etmenin bir ortamda akıllıca hareket etmesini istiyoruz. Bu, mevcut eylemlerin her birinin al
tında yüksek bir ödül alma olasılığını düşünmemiz gerektiği anlamına gelir. Ayrıca tavsiye sis
temlerioluşturduğumuzda,olasılıkhakkındadadüşünmemizgerekir. Örneğin,varsayımsalolarak
büyük bir çevrimiçi kitapçı için çalıştığımızı söyleyelim. Belirli bir kullanıcının belirli bir kitabı
satın almaolasılığınıtahminetmekisteyebiliriz. Bununiçinolasılıkdilinikullanmamızgerekiyor.
Birçok ders, anadal, tez, kariyer ve hatta bölüm olasılığa ayrılmıştır. Doğal olarak, bu bölümdeki
amacımız konunun tamamını öğretmek değildir. Bunun yerine sizi ayaklarınızın üzerine kaldır
mayı, ilk derin öğrenme modellerinizi oluşturmaya başlayabileceğiniz kadarını öğretmeyi ve dil
ersenizkonuyukendibaşınızakeşfetmeyebaşlayabilmeniziçinbirtutambilgivermeyiumuyoruz.
Dahaöncekibölümlerde, tamolarak neolduklarını açıklamadan veya somut bir örnek vermeden
olasılıkları zaten çağırmıştık. Şimdi ilk vakayı ele alarak daha ciddileşelim: Fotoğraflardan kedi
ve köpekleri ayırmak. Bubasitgelebilir amaaslındazorlu bir görevdir. Başlangıç  olarak, sorunun
zorluğu imgenin çözünürlüğüne bağlı olabilir.
43 https://discuss.d2l.ai/t/35
76
Chapter2. ÖnHazırlık
Fig. 2.6.1: Farklı çözünürlükteki imgeler (
, 
, 
Gösterildiği gibi Fig. 2.6.1, insanlar için kedileri ve köpekleri 
makkolayken, 
pikselde zorlayıcı ve 
, 
, and 
piksel).
piksel çözünürlükte tanı
pikselde imkansıza yakın hale geliyor. Başka
bir deyişle, kedi ve köpekleri büyük bir mesafeden (ve dolayısıyla düşük çözünürlükten) ayırma
yeteneğimiz bilgisiz (cahilce) tahminlere yaklaşabilir. Olasılık, bize kesinlik seviyemiz hakkında
resmi (kurallı) bir mantık yürütme yöntemi verir. İmgenin bir kediyi gösterdiğinden tamamen
eminsek, karşılık gelen etiketinin “kedi” olma olasılığının, 
“kedi” , ʼe eşit olduğunu söy
leriz. 
“kedi” veya 
“köpek” olduğunu önerecek hiçbir kanıtımız yoksa, iki olasılığın eşit
derecede muhtemelen olduğunu 
“kedi”
“köpek”
diye ifade ederek söyleye
biliriz. Makul derecede emin olsaydık, ancak imgenin bir kediyi gösterdiğinden kesin emin ola
masaydık, 
“kedi”
bir olasılık atayabilirdik.
Şimdi ikinci bir durumu düşünün: Bazı hava durumu izleme verilerini göz önüne alarak yarın
Taipeiʼde yağmur yağma olasılığını tahmin etmek istiyoruz. Yaz mevsimindeyse, yağmur 0.5
olasılıkla gelebilir.
Her iki durumda da, bir miktar ilgi değerimiz var. Her iki durumda da sonuç hakkında emin
değiliz. Ancakiki durumarasındatemelbirfarkvar. Builkdurumda,imgeaslındayabirköpektir
ya da bir kedidir ve hangisi olduğunu bilmiyoruz. İkinci durumda, eğer bu tür şeylere inanıyor
sanız (ve çoğu fizikçi bunu yapıyor), sonuç aslında rastgele bir olay olabilir. Dolayısıyla olasılık,
kesinlik seviyemiz hakkında akıl yürütmek için esnek bir dildir ve geniş bir bağlam kümesinde
etkili bir şekilde uygulanabilir.
2.6.1 TemelOlasılık Kuramı
Bir zar attığımızı ve başka bir rakam yerine 1 rakamını görme şansının ne olduğunu bilmek iste
diğimizi düşünelim. Eğer zar adilse, altı sonucun tümü 
eşit derecede meydana gelir ve
bu nedenle altı durumdan birinde görürüz. Resmi olarak ʼin olasılıkla oluştuğunu belirtiy
oruz.
Bir fabrikadan aldığımız gerçek bir zar için bu oranları bilmeyebiliriz ve hileli olup olmadığını
kontrol etmemiz gerekir. Zarı araştırmanın tek yolu, onu birçok kez atmak ve sonuçları kaydet
mektir. Zarın her atımında, 
ʼden bir değer gözlemleyeceğiz. Bu sonuçlar göz önüne
2.6. Olasılık
77
alındığında, her bir sonucu gözlemleme olasılığını araştırmak istiyoruz.
Doğal bir yaklaşım her değer için, o değerin bireysel sayımını almak ve bunu toplam atış sayısına
bölmektir. Bu bize belirli bir olayın olasılığının tahminini verir. Büyük sayılar yasası bize, atışların
sayısı arttıkça bu tahminin gerçek temel olasılığa gittikçe yaklaşacağını söyler. Burada neler olup
bittiğinin ayrıntılarına girmeden önce bunu deneyelim.
Başlamak için gerekli paketleri içeri aktaralım.
%matplotlib inline
import torch
from torch.distributions import multinomial
from d2l import torch as d2l
Sonra, zarı atabilmeyi isteyeceğiz. İstatistikte bu olasılık dağılımlarından örnek alma sürecini
örnekleme olarak adlandırıyoruz. Olasılıkları bir dizi ayrık seçime atayan dağılıma katlıterimli
(multinomial) dağılım denir. Daha sonra dağılımın daha resmi bir tanımını vereceğiz, ancak üst
seviyede, bunu sadece olaylara olasılıkların atanması olarak düşünün.
Tek bir örneklem çekmek için, basitçe bir olasılık vektörü aktarırız. Çıktı aynı uzunlukta başka
bir vektördür: indisindeki değeri, örnekleme sonucunun ʼye karşılık gelme sayısıdır.
fair_probs = torch.ones([6]) / 6
multinomial.Multinomial(1, fair_probs).sample()
tensor([0., 0., 0., 1., 0., 0.])
Örnekleyiciyi birkaç kez çalıştırırsanız, her seferinde rastgele değerler çıkardığını göreceksiniz.
Bir zarın adilliğini tahmin ederken olduğu gibi, genellikle aynı dağılımdan birçok örneklem oluş
turmakisteriz. Bunu bir Python for döngüsüyleyapmakdayanılmazderecedeyavaşolacaktır, bu
nedenle kullandığımız işlev, aynı anda birden fazla örneklem çekmeyi destekler ve arzu edebile
ceğimiz herhangi bir şekile sahip bağımsız örneklemler dizisi döndürür.
multinomial.Multinomial(10, fair_probs).sample()
tensor([2., 0., 3., 2., 0., 3.])
Artık zar atışlarını nasıl örnekleyeceğimizi bildiğimize göre, 1000 atış benzetimi yaparız. Daha
sonra, 1000atışın her birindensonra, herbirsayınınkaçkezatıldığınıinceleyebilir ve sayabiliriz.
Özellikle belirtirsek, göreceli frekansı gerçek olasılığın tahmini olarak hesaplarız.
# Bölme için sonuçları 32-bitlik virgüllü kazan sayı olarak depolarız
counts = multinomial.Multinomial(1000, fair_probs).sample()
counts / 1000 # Relative frequency as the estimate
tensor([0.1590, 0.1660, 0.1910, 0.1610, 0.1640, 0.1590])
Verileri adil bir zardan oluşturduğumuz için, her sonucun gerçek olasılığının olduğunu, yani
kabaca 
olduğunu biliyoruz, bu nedenle yukarıdaki çıktı tahminleri iyi görünüyor.
Ayrıca bu olasılıkların zaman içinde gerçek olasılığa doğru nasıl yakınsadığını da görselleştire
biliyoruz. Her grubun 10 örnek çektiği 500 adet deney yapalım.

Her katı eğri, zarın altı değerinden birine karşılık gelir ve her deney grubundan sonra değer
lendirildiğinde zarın bu değerleri göstermesinde tahmin ettiğimiz olasılığı verir. Kesikli siyah
çizgi, gerçek temel olasılığı verir. Daha fazla deney yaparak daha fazla veri elde ettikçe, katı eğri
gerçek olasılığa doğru yaklaşıyor.
Olasılık Teorisinin Aksiyomları
Bir zarın atışları ile uğraşırken, 
kümesine örnek uzay veya sonuç uzayı diy
oruz, burada her eleman bir sonuçtur. Bir olay, belirli bir örnek uzaydan alınan bir dizi sonuçtur.
Örneğin, “ görmek” ( ) ve “tek sayı görmek” (
) zar atmanın geçerli olaylarıdır. Rast
gele bir denemenin sonucu olayındaysa, olayının gerçekleştiğine dikkat edin. Yani, bir zar
atıldıktan sonra nokta üstte gelirse, 
olduğundan, “tek bir sayı görme” olayı gerçek
leşti diyebiliriz.
2.6. Olasılık
79
Biçimsel olarak, olasılık, bir kümeyi gerçek bir değere eşleyenbir işlev olarak düşünülebilir. 
olarak gösterilen, verilen örnek uzayında bir olayının olasılığı aşağıdaki özellikleri karşılar:
• Herhangi bir olayıiçin, olasılığı asla negatif değildir, yani, 
• Tümörnekalanınolasılığı ʼdir, yani 
;
• Birbirini dışlayan sayılabilir herhangi bir olay dizisi için (
;
∅ bütün ̸ 
herhangi bir şeyin olma olasılığı kendi olasılıklarının toplamına eşittir, yani, ∪
∑
.
) için,
Bunlar aynı zamanda 1933ʼte Kolmogorov tarafından önerilen olasılık teorisinin aksiyomlarıdır.
Bu aksiyom sistemi sayesinde, rastlantısallıkla ilgili herhangi bir felsefi tartışmayı önleyebiliriz;
bunun yerine matematiksel bir dille titiz bir şekilde akıl yürütebiliriz. Örneğin, 
olayının tüm
örnek uzay olmasına ve 
olasılığı ʼdır.
Rastgele Değişkenler
∅ʼa bütün 
için izin vererek, 
∅
, yani imkansız bir olayın
Bir zar atma rastgele deneyimizde, rastgele değişken kavramını tanıttık. Rastgele bir değişken
hemen hemen herhangi bir miktar olabilir ve deterministik (belirlenimci) değildir. Değişken
rastgele bir deneyde bir dizi olasılık arasından bir değer alabilir. Değeri bir zar atmanın 
örnek uzayında olan rastgele değişkenini düşünün. “Bir görme” olayını 
veya 
ve olasılığını 
veya 
diye belirtiriz. 
ile, 
rastgele
değişkeni ile ʼin alabileceği değerler (örneğin, ) arasında bir ayrım yaparız. Bununla birlikte,
butürbilgiçlik, hantalbirgösterimlesonuçlanır. Kısabirgösterimiçin,biryandan,
ʼi, 
ras
geledeğişkeniüzerindekidağılımolarakgösterebiliriz: Dağılımbize ʼinherhangibirdeğerialma
olasılığını söyler. Öte yandan, rastgele bir değişkenin değerini alma olasılığını belirtmek için
yazabiliriz. Olasılık teorisindeki bir olay, örnek uzaydan bir küme sonuç olduğu için, rast
gelebirdeğişkeninalmasıiçinbirdizideğerbelirleyebiliriz. Örneğin,
, 
olayının olasılığını belirtir, yani 
rasgele değişkeninin 
veya anlamınagelir. Aynı şekilde, 
ʼten bir değer alabilme olasılığını temsil eder.
, 
Bir zarın yüzleri gibi kesikli rastgele değişkenler ile bir kişinin ağırlığı ve boyu gibi sürekli
olanlar arasında ince bir fark olduğunu unutmayın. İki kişinin tam olarak aynı boyda olup
olmadığını sormanın pek bir anlamı yok. Yeterince hassas ölçümler alırsak, gezegendeki
hiçbir insanın aynı boyda olmadığını göreceksiniz. Aslında, yeterince ince bir ölçüm ya
parsak, uyandığınızda ve uyuduğunuzda da boyunuz aynı olmayacaktır. Dolayısıyla, birinin
1.80139278291028719210196740527486202 metre boyunda olma olasılığını sormanın hiçbir amacı
yoktur. Dünya insan nüfusu göz önüne alındığında, olasılık neredeyse 0ʼdır. Bu durumda, birinin
boyunun belirli bir aralıkta, örneğin 1.79 ile 1.81 metre arasında olup olmadığını sormak daha
mantıklıdır. Budurumlarda,birdeğeriyoğunlukolarakgörmeolasılığımızıölçüyoruz. Tamolarak
1.80 metrelikboyunolasılığıyoktur, ancakyoğunluğusıfırdeğildir. Herhangiikifarklıboyarasın
daki aralıkta sıfır olmayan bir olasılığa sahibiz. Bu bölümün geri kalanında, olasılığı ayrık uzayda
ele alıyoruz. Sürekli rastgele değişkenler üzerindeki olasılık için, şuraya başvurabilirsiniz Section
18.6.
80
Chapter2. ÖnHazırlık
2.6.2 ÇokluRastgeleDeğişkenlerle BaşaÇıkma
Çok sık olarak, bir seferde birden fazla rastgele değişkeni dikkate almak isteyeceğiz. Örneğin,
hastalıklar ile belirtiler arasındaki ilişkiyi modellemek isteyebiliriz. Bir hastalık ve bir belirti ver
ildiğinde, örneğin “grip” ve “öksürük”, bir olasılıkla bir hastada ortaya çıkabilirler veya çıkmaya
bilirler. Her ikisinin de olasılığının sıfıra yakın olacağını umarken, bu olasılıkları ve bunların bir
birleriyle olan ilişkilerini tahmin etmek isteyebiliriz, böylece daha iyi tıbbi bakım sağlamak için
çıkarımlarımızı uygulayabiliriz.
Daha karmaşık bir örnek olarak, imgeler milyonlarca piksel, dolayısıyla milyonlarca rastgele
değişken içerir. Ve çoğu durumda imgeler, imgedeki nesneleri tanımlayan bir etiketle birlikte
gelir. Etiketi rastgele bir değişken olarak da düşünebiliriz. Tüm meta (üst) verileri konum, za
man,diyafram,odakuzaklığı, ISO,odakmesafesivekameratürügibi,rastgeledeğişkenlerolarak
bile düşünebiliriz. Bunların hepsi birlikte oluşan rastgele değişkenlerdir. Birden çok rastgele
değişkenle uğraştığımızda, ilgilendiğimiz birkaç miktar vardır.
Bileşik Olasılık
İlki, bileşik olasılık 
olarak adlandırılır. Herhangi ve değerleri verildiğinde,
bileşik olasılık şu cevabı vermemizi sağlar: 
nedir? Tüm ve değerleriiçin,
olmalıdır, çünkü 
ve 
olması için 
(ve bunun tersi de geçerlidir). Bu nedenle, 
daha büyük olamaz.
Koşullu Olasılık
Bubiziilginçbiroranagetiriyor: 
oruz ve bunu
BayesKuramı(Teoremi)
ve 
olaylarının aynı anda olma olasılığı
olduğunadikkatedin. Durumböyle
olması gerekir ve 
ve 
, tek tek 
de gerçekleşmelidir
veya 
değerinden
. Buoranıbirkoşulluolasılıkolarakadlandırıy
ile gösteriyoruz: 
olması koşuluyla, 
olasılığıdır.
Koşullu olasılıkların tanımını kullanarak, istatistikteki en kullanışlı ve ünlü denklemlerden birini
türetebiliriz: Bayes teoremi. Aşağıdaki gibidir. Yapısı gereği, 
şeklin
deki çarpma kuralına sahibiz. Simetriye göre, bu aynı zamanda 
de geçerlidir. 
için
olduğunu varsayalım. Koşullu değişkenlerden birini çözerek şunu elde
ederiz:
Burada, 
ʼnin bileşik dağılım ve 
(2.6.1)
ʼnin koşullu dağılım olduğu, daha sıkıştırılmış gös
terimi kullandığımıza dikkat edin. Bu tür dağılımlar belirli 
değerleri için hesaplan
abilir.
2.6. Olasılık
81
Marjinalleştirme
Bayesteoremi,birşeyidiğerindençıkarmakistiyorsak,nedenvesonuçmesela,çokkullanışlıdır,
ancakbubölümdedahasonragöreceğimizgibi,yalnızcaözellikleritersyöndebiliyoruz.Bunun
işeyaraması içinihtiyacımızolanönemlibirişlem,marjinalleştirmedir. ʼden be
lirlemeişlemidir. olasılığının,tümolası seçeneklerinihesabakatmavebunlarınhepsinde
bileşikolasılıklarıbirarayatoplamaolduğunugörebiliriz:
∑
(2.6.2)
buaynızamandatoplamkuralıolarakdabilinir. Tümleştirmeninbirsonucuolanolasılıkveya
dağılım,marjinal(tümsel)olasılıkveyamarjinal(tümsel)dağılımolarakadlandırılır.
Bağımsızlık
Kontroledilmesigerekendiğerbiryararlıözellik,bağımlılıkvebağımsızlıktır.İkirastgeledeğişken
olan ve ʼninbirbirindenbağımsızlığı, olayınınortayaçıkmasının, olayınınoluşumu
hakkındaherhangibirbilgivermediğianlamınagelir. Budurumda ʼdir. İs
tatistikçilerbunugenellikle olarakifadeederler.Bayesteoreminden,bunuaynızamanda
olduğunudaizler.Diğertümdurumlarda ve ʼyebağımlıdiyoruz.Örneğin,
birzarınikiardışıkatışıbağımsızdır. Aksine,birışıkanahtarınınkonumuveodadakiparlaklık
değildir(herzamankırılmışbirampulümüz,elektrikkesintisiveyakırıkbiranahtarımızolabile
ceğinden,tamolarakbelirlenimci(deterministik)değildirler).
ve eşitolduğundan,ikirastgeledeğişkenancak
veancakbileşikdağılımlarıkendibireyseldağılımlarınınçarpımınaeşitisebağımsızdır.Benzer
şekilde, ikirastgeledeğişken ve başkabirrasgeledeğişken verildiğinde,ancakveancak
isekoşulluolarakbağımsızdır.Bu, olarakifadeedilir.
Uygulama
Becerilerimizi testedelim. BirdoktorunbirhastayaHIVtestiuyguladığınıvarsayalım. Butest
oldukçadoğrudurveyalnızca%1olasılıklahastasağlıklıolduğuhaldehastaolarakbildirmehatası
yapar.Dahası,eğerhastadagerçektenvarsaHIVʼiaslatespitetmemezlikyapmaz.Teşhisibelirt
mekiçin (pozitifse venegatifse )veHIVdurumunubelirtmekiçin (pozitifse venegatifse
)kullanırız.Section2.6.2butürkoşulluolasılıklarılisteler.
Koşulluolasılık
1 0.01
0 0.99
Table: koşulluolasılığı
Koşulluolasılığın, olasılıkgibi 1ʼe toplanması gerektiğinden, sütuntoplamlarınınhepsinin1
olduğunadikkatedin(ancaksatırtoplamlarıdeğildir). TestpozitifçıkarsahastanınHIVʼliolma
olasılığınıhesaplayalım,yani . Açıkçasıbu,yanlışalarmlarınsayısınıetk
ilediğiiçinhastalığınnekadaryaygınolduğunabağlıolacaktır.Nüfusunoldukçasağlıklıolduğunu
varsayalım,örneğin .Bayesteoreminiuygulamakiçin,marjinalleştirmeyive
82 Chapter2.ÖnHazırlık
çarpımkuralınıuygulamalıyız.
(2.6.3)
Böylecebunueldeederiz,
(2.6.4)
Diğerbirdeyişle,çokdoğrubirtestkullanmasınarağmen,hastanıngerçektenHIVliolmaşansı
yalnızca%13.06ʼdır.Gördüğümüzgibi,olasılıksezgileretersolabilir.
Böylesinekorkunçbirhaberalanhastaneyapmalıdır?Muhtemelenhasta,netlikeldeetmekiçin
hekimdenbaşkabirtestyapmasınıisteyecektir.İkincitestinfarklıözelliklerivardırveşuşekilde
gösterildiğigibibirincisikadariyideğildirSection2.6.2.
Koşulluolasılık
0.98 0.03
0.02 0.97
Table: koşulluolasılığı
Maalesef ikinci testdepozitifçıkıyor. KoşullubağımsızlığıvarsayıpBayesteoreminiçağırarak
gerekliolasılıklarıbulalım:
(2.6.5)
(2.6.6)
Şimdimarjinalleştirmeveçarpımkuralınıuygulayabiliriz:
(2.6.7)
Ensonunda,herikipozitiftestindeverildiğihastanınHIVʼliolmaolasılığı
(2.6.8)
Böyleceikincitest,herşeyinyolundaolmadığınadairçokdahayüksekbirgüvenkazanmamızı
sağladı.İkincitest,birincisindençokdahaazdoğruolmasınarağmen,tahminimiziönemliölçüde
iyileştirdi.
2.6.Olasılık 83
2.6.3BeklentiveVaryans(Değişinti)
Olasılıkdağılımlarınıntemelözellikleriniözetlemekiçinbazıölçülereihtiyacımızvar. rastgele
değişkenininbeklentisi(veyaortalaması)şuşekildebelirtilir:
∑
(2.6.9)
fonksiyonunungirdisi dağılımındanfarklı değerleriyleeldeedilenrastgelebirdeğişken
olduğunda, beklentisişuşekildehesaplanır:
∑
(2.6.10)
Çoğudurumda rastgeledeğişkenininbeklentisindennekadarsaptığınıölçmekisteriz. Bu,
varyans(değişinti)ileölçülebilir
Var [ ] (2.6.11)
Varyansınkarekökünestandart sapmadenir. Rastgeledeğişkeninbirfonksiyonununvaryansı,
fonksiyonunbeklentisindennekadarsaptığınıölçer,çünkürastgeledeğişkeninfarklıdeğerleri
,dağılımındanörneklenir:
Var
[ ]
(2.6.12)
2.6.4Özet
•Olasılıkdağılımlarındanörneklemeyapabiliriz.
• Bileşikdağılım,koşulludağılım,Bayesteoremi,marjinalleştirmevebağımsızlıkvarsayım
larınıkullanarakbirdençokrastgeledeğişkenianalizedebiliriz.
• Beklentivevaryans,olasılıkdağılımlarınıntemelözellikleriniözetlemekiçinyararlıölçüler
sunar.
2.6.5Alıştırmalar
1.Hergrubun örnekçektiği deneygrubuyürüttük. ve değerlerini
değiştirin.Deneyselsonuçlarıgözlemleyinveanalizedin.
2. ve olasılığınasahipikiolayverildiğinde, ve içinüstvealt
sınırlarıhesaplayın(İpucu:DurumubirVennŞeması44kullanarakgörüntüleyin.)
3. , ve gibirastgeledeğişkenlerdenoluşanbirdizimizolduğunuvarsayalım,burada
yalnızca ʼyabağlıdırve yalnızca ʼyebağlıdır, birleşikolasılığıbasitleştirebilir
misiniz?(İpucu:BubirMarkovZinciri45ʼdir.)
4. Section2.6.2içinde,ilktestdahadoğrudur.Hembirincihemdeikincitestleriyapmakyerine
nedenilktestiikikezyapmıyorsunuz?
Tartışmalar46
44https://en.wikipedia.org/wiki/Venn_diagram
45https://en.wikipedia.org/wiki/Markov_chain
46https://discuss.d2l.ai/t/37
84 Chapter2.ÖnHazırlık
2.7 Belgeler(Dökümantasyon)
Bu kitabın uzunluğundaki kısıtlamalar nedeniyle, her bir PyTorch işlevini ve sınıfını tanıtamayız
(ve muhtemelenbizimyapmamızısizdeistemezsiniz). API(ApplicationProgrammingInterface
UygulamaProgramlamaArayüzü)belgeleriveeköğreticiler(tutorial)veörneklerkitabınötesinde
pek çok belge sağlar. Bu bölümde size PyTorch APIʼsini keşfetmeniz için biraz rehberlik sunuy
oruz.
2.7.1 Bir ModüldekiTümİşlevleriveSınıfları Bulma
Bir modülde hangi fonksiyonların ve sınıfların çağrılabileceğini bilmek için dir fonksiyonunu
çağırırız. Örneğin, rastgele sayılar oluşturmak için modüldeki tüm özellikleri sorgulayabiliriz:
import torch
print(dir(torch.distributions))
['AbsTransform', 'AffineTransform', 'Bernoulli', 'Beta', 'Binomial', 'CatTransform',
'Categorical', 'Cauchy', 'Chi2', 'ComposeTransform', 'ContinuousBernoulli',
'CorrCholeskyTransform', 'CumulativeDistributionTransform', 'Dirichlet', 'Distribution',
'ExpTransform', 'Exponential', 'ExponentialFamily', 'FisherSnedecor', 'Gamma', 'Geometric',
'Gumbel', 'HalfCauchy', 'HalfNormal', 'Independent', 'IndependentTransform', 'Kumaraswamy
', 'LKJCholesky', 'Laplace', 'LogNormal', 'LogisticNormal', 'LowRankMultivariateNormal',
'LowerCholeskyTransform', 'MixtureSameFamily', 'Multinomial', 'MultivariateNormal',
'NegativeBinomial', 'Normal', 'OneHotCategorical', 'OneHotCategoricalStraightThrough',
'Pareto', 'Poisson', 'PowerTransform', 'RelaxedBernoulli', 'RelaxedOneHotCategorical',
'ReshapeTransform', 'SigmoidTransform', 'SoftmaxTransform', 'SoftplusTransform',
'StackTransform', 'StickBreakingTransform', 'StudentT', 'TanhTransform', 'Transform',
'TransformedDistribution', 'Uniform', 'VonMises', 'Weibull', 'Wishart', '__all__', '__
builtins__', '__cached__', '__doc__', '__file__', '__loader__', '__name__', '__package__',
'__path__', '__spec__', 'bernoulli', 'beta', 'biject_to', 'binomial', 'categorical',
'cauchy', 'chi2', 'constraint_registry', 'constraints', 'continuous_bernoulli', 'dirichlet
', 'distribution', 'exp_family', 'exponential', 'fishersnedecor', 'gamma', 'geometric',
'gumbel', 'half_cauchy', 'half_normal', 'identity_transform', 'independent', 'kl', 'kl_
divergence', 'kumaraswamy', 'laplace', 'lkj_cholesky', 'log_normal', 'logistic_normal',
'lowrank_multivariate_normal', 'mixture_same_family', 'multinomial', 'multivariate_normal',
'negative_binomial', 'normal', 'one_hot_categorical', 'pareto', 'poisson', 'register_kl',
'relaxed_bernoulli', 'relaxed_categorical', 'studentT', 'transform_to', 'transformed_
distribution', 'transforms', 'uniform', 'utils', 'von_mises', 'weibull', 'wishart']
Genel olarak, __ (Pythonʼdaki özel nesneler) ile başlayan ve biten işlevleri veya tek bir _ ile
başlayan işlevleri (genellikle dahili işlevler) yok sayabiliriz. Kalan işlev veya özellik adlarına bağlı
olarak bu modülün tekdüze dağılım (uniform), normal dağılım (normal) ve çok terimli dağılım
dan(multinomial)örneklemedahil,bumodülünrastgelesayılaroluşturmakiçinçeşitliyöntemler
sunduğunu tahmin edebiliriz.
2.7. Belgeler (Dökümantasyon)
85
2.7.2 Belli İşlevlerin ve Sınıfların Kullanımını Bulma
Belirli bir işlevin veya sınıfın nasıl kullanılacağına ilişkin daha özel talimatlar için help (yardım)
işlevini çağırabiliriz. Örnek olarak, tensörlerin ones işlevi için kullanım talimatlarını inceleyelim.
help(torch.ones)
Help on built-in function ones in module torch:
ones(...)
ones(*size, *, out=None, dtype=None, layout=torch.strided, device=None, requires_
grad=False)-> Tensor
Returns a tensor filled with the scalar value 1, with the shape defined
by the variable argument size.
Args:
size (int...): a sequence of integers defining the shape of the output␣
tensor.
Can be a variable number of arguments or a collection like a list or␣
tuple.
Keyword arguments:
out (Tensor, optional): the output tensor.
dtype (torch.dtype, optional): the desired data type of returned tensor.
Default: if None, uses a global default (see torch.set_default_tensor_
type()).
layout (torch.layout, optional): the desired layout of returned Tensor.
Default: torch.strided.
device (torch.device, optional): the desired device of returned tensor.
Default: if None, uses the current device for the default tensor type
(see torch.set_default_tensor_type()). device will be the CPU
for CPU tensor types and the current CUDA device for CUDA tensor types.
requires_grad (bool, optional): If autograd should record operations on the
returned tensor. Default: False.
Example::
>>> torch.ones(2, 3)
tensor([[ 1., 1., 1.],
[ 1., 1., 1.]])
>>> torch.ones(5)
tensor([ 1., 1., 1., 1., 1.])
Dökümantasyondan, ones işlevinin belirtilen şekle sahip yeni bir tensör oluşturduğunu ve tüm
öğeleri 1 değerine ayarladığını görebiliriz. Mümkün oldukça, yorumunuzu onaylamak için hızlı
bir test yapmalısınız:
torch.ones(4)
86
Chapter2. ÖnHazırlık
tensor([1., 1., 1., 1.])
Jupyter not defterinde, belgeyi başka bir pencerede görüntülemek için ? kullanabiliriz. Örneğin,
list?, help(list) ile neredeyse aynı olan içerik üretecek ve onu yeni bir tarayıcı penceresinde
görüntüleyecektir. Ekolarak,list??gibiikisoruişaretikullanırsak,işleviuygulayanPythonkodu
da görüntülenecektir.
2.7.3 Özet
• Resmibelgeler, bu kitabın dışında pek çok açıklama ve örnek sağlar.
• Jupyter not defterlerinde dir ve help işlevlerini veya ? ve ?? işlevlerini çağırarak bir APIʼnin
kullanımına ilişkin belgelere bakabiliriz.
2.7.4 Alıştırmalar
1. Derin öğrenmeçerçevesindeki herhangi bir işlev veya sınıf için belgelere (dökümantasyon)
bakın. Belgeleri çerçevenin resmi web sitesinde de bulabilir misiniz?
Tartışmalar47
47 https://discuss.d2l.ai/t/39
2.7. Belgeler (Dökümantasyon)
87
88
Chapter2. ÖnHazırlık
3 | DoğrusalSinirAğları
Derin sinir ağlarının ayrıntılarına girmeden önce, sinir ağı eğitiminin temellerini ele almamız
gerekiyor. Bu bölümde tüm eğitim sürecini ele alacağız; basit sinir ağı mimarilerinin tanımlan
ması, verilerin işlenmesi, bir kayıp işlevinin belirtilmesi ve modelin eğitilmesi dahil. İşleri daha
kolay kavrayabilmek için en basit kavramlarla başlıyoruz. Neyse ki, doğrusal ve eşiksiz en büyük
işlevli (softmax) bağlanım (regresyon) gibi klasik istatistiksel öğrenme teknikleri doğrusal sinir
ağları olarak kullanılabilir. Bu klasik algoritmalardan başlayarak, size kitabın geri kalanındaki
daha karmaşık tekniklerin temelini oluşturan temel bilgileri aktaracağız.
3.1 DoğrusalBağlanım(Regresyon)
Regresyon (Bağlanım), bir veya daha fazla bağımsız değişken ile bağımlı bir değişken arasındaki
ilişkiyi modellemeye yönelik bir grup yöntemi ifade eder. Doğa bilimleri ve sosyal bilimlerde,
regresyonun amacı çoğunlukla girdiler ve çıktılar arasındaki ilişkiyi karakterize etmektir. Öte yan
dan, makine öğrenmesi çoğunlukla tahminle ilgilidir.
Regresyon problemleri sayısal bir değeri tahmin etmek istediğimiz zaman ortaya çıkar. Yaygın
örnekler arasında fiyatları tahmin etmek (evlerin, hisse senetlerinin vb.), kalış süresini tahmin
etmek (hastanedeki hastalar için), talep öngörmek (perakende satışlar için) ve sayısız başkaları
sayılabilir. Her tahmin problemi klasik bir regresyon problemi değildir. Sonraki bölümlerde,
amacınbirdizikategoriarasındanüyeliği tahminetmekolduğusınıflandırmaproblemlerinitanı
tacağız.
3.1.1 DoğrusalRegresyonunTemelÖğeleri
Doğrusal regresyon, regresyon için standart araçlar arasında hem en basiti hem de en popüleri
olabilir. Tarihi 19. yüzyılın başlarına kadar uzanan doğrusal regresyon birkaç basit varsayım
dan doğmaktadır. İlk olarak, x bağımsız değişkenleri ve bağımlı değişkeni arasındaki ilişkinin
doğrusal olduğunu, yani ʼnin gözlemlerdeki gürültüde göz önüne alınarak x içindeki öğelerin
ağırlıklı toplamı olarak ifade edilebileceğini varsayıyoruz. İkinci olarak, herhangi bir gürültünün
iyi davrandığını varsayıyoruz (bir Gauss dağılımı takip ettiklerini).
Yaklaşımı motive etmek için işleyen bir örnekle başlayalım. Evlerin fiyatlarını (dolar cinsinden)
alanlarına (metre kare cinsinden) ve yaşlarına (yıl olarak) göre tahmin etmek istediğimizi varsay
alım. Gerçektenevfiyatlarınıtahminetmedebirmodelgeliştirirken,herevinsatışfiyatını,alanını
ve yaşını bildiğimiz satışlardan oluşan bir veri kumesinin elimizde olması gerekir. Makine öğren
mesi terminolojisinde, veri kümesine eğitim veri kümesi veya eğitim kümesi denir, ve her satır (bu
rada bir satışa karşılık gelen veriler) bir örnek (veya veri noktası, veri örneği, örneklem) olarak ad
landırılır. Tahmin etmeye çalıştığımız (fiyat) şeye etiket (veya hedef) denir. Tahminlerin dayandığı
bağımsız değişkenler (yaş ve alan), öznitelikler (veya ortak değişkenler) olarak adlandırılır.
89
Tipik olarak, veri kümemizdeki örneklerin sayısını belirtmek için ʼyi kullanacağız. Veri örnek
lerini ile indeksliyoruz, her girdiyi x
⊤ vekarşılık gelen etiketi 
oruz.
Doğrusal Model
olarak gösteriy
Doğrusallık varsayımı sadece hedefin (fiyat) özniteliklerin ağırlıklı toplamı (alan ve yaş) olarak
ifade edilebileceğini söylüyor:
fiyat 
alan alan 
yaş yaş 
(3.1.1)
(3.1.1)ʼde, alan ve yaş, ağırlıklar ve ek girdi (bias) (aynı zamanda offset veya kesim noktası) olarak
adlandırılır. Ağırlıklar, her özniteliğin tahminimiz üzerindeki etkisini belirler ve ek girdi, tüm
öznitelikler 0 değerini aldığında tahmin edilen fiyatın hangi değeri alması gerektiğini söyler. Sıfır
alana sahip veya tam olarak sıfır yaşında olan hiçbir ev göremeyecek olsak da, hala ek girdiye
ihtiyacımız var, yoksa modelimizin ifade gücünü sınırlayacağız. Kesin olarak konuşursak, (3.1.1)
ifadesi, ağırlıklı toplam yoluyla özniteliklerin bir doğrusal dönüşümü ile karakterize edilen ve ekle
nenekgirdisayesindebiröteleme(translation)ilebirleştirilengirdi,özniteliklerininbirafin(affine)
dönüşümüdür.
Bir veri kümesi verildiğinde, amacımız w ağırlıklarını ve ek girdisini, ortalamada, modelimizce
yapılan tahminlerin veride gözlemlenen gerçek fiyatlara en iyi uyacak şekilde seçmektir. Tah
min çıktıları girdi özniteliklerinin afin dönüşümü ile belirlenen modeller doğrusal modellerdir, ki
burada afin dönüşümüseçilen ağırlıklar ve ek girdi belirler.
Sadecebirkaçözniteliğesahipverikümelerineodaklanmanınyaygınolduğudisiplinlerde,model
lerin böyleaçıkçauzunbiçimliifadeedilmesiyaygındır. Makineöğrenmesinde,genellikleyüksek
boyutlu veri kümeleriyle çalışırız, bu nedenle doğrusal cebir gösterimini kullanmak daha uygun
dur. Girdilerimiz öznitelikten oluştuğunda, tahminimizi (genel olarak “şapka” sembolü tah
minleri gösterir) şu şekilde ifade ederiz:
(3.1.2)
Tümöznitelikleri x R vektöründevetümağırlıklarıw R vektöründetoplayarakmodelimizi
bir iç çarpım kullanarak sıkıştırılmış biçimde ifade edebiliriz:
w⊤x
(3.1.3)
(3.1.3)ʼde, x vektörü tek bir veri örneğinin özniteliklerine karşılık gelir. örnekli veri kümemizin
tümünün özniteliklerine tasarım matrisi X R
aracılığıyla atıfta bulunmayı genellikle uygun
bulacağız. Burada, X her örnek için bir satır ve her özellik için bir sütun içerir.
Xözniteliklerinden oluşan bir koleksiyon için, tahminler, y R , matris-vektör çarpımı ile ifade
edilebilir:
y Xw
(3.1.4)
burada yayma (bkz Section 2.1.3) toplama esnasında uygulanır. X eğitim veri kümesinin öznite
likleri ve karşılık gelen (bilinen) y etiketleri verildiğinde, doğrusal regresyonun amacı w ağırlık
vektörünü ve ek girdi terimini bulmaktır, öyle ki X ile aynı dağılımdan örneklenmiş yeni bir
örneğin öznitelikleri verildiğinde, yeni veri örneğinin etiketi (ortalamada) en düşük hata ile tah
minedilecektir.
90
Chapter3. DoğrusalSinirAğları
x verildiğinde tahmini için en iyi modelin doğrusal olduğuna inansak bile, örnekten oluşan
bir gerçek dünya veri kümesinde 
ʼnin tüm 
için w⊤x
ʼye tam olarak eşit olmasını
beklemiyoruz. Örneğin, X özelliklerini ve y etiketlerini gözlemlemek için kullandığımız araçlar
ne olursa olsun az miktarda ölçüm hatası yapabilir. Dolayısıyla, temeldeki ilişkinin doğrusal
olduğundan eminolsakbile, bu tür hataları hesaba katmak için bir gürültü terimi dahil edeceğiz.
Eniyi parametreleri (veya model parametrelerini) w ve ʼyi aramaya başlamadan önce, iki şeye daha
ihtiyacımızvar: (i)Belirlibirmodeliçinbirkaliteölçütü; ve(ii)kalitesiniiyileştirmekiçinmodelin
güncellenmesine yönelik bir yordam (prosedür).
Kayıpİşlevi
Modelimizi veri ile nasıl oturtacağımızı düşünmeye başlamadan önce, bir uygunluk ölçüsü belir
lememiz gerekir. Kayıp işlevi, hedefin gerçek ve tahmini değeri arasındaki mesafeyi ölçer. Kayıp,
genellikle, daha küçük değerlerin daha iyi olduğu ve mükemmel tahminlerin 0 kayba neden
olduğu negatif olmayan bir sayı olacaktır. Regresyon problemlerinde en popüler kayıp fonksiy
onu, hata karesidir. Bir örneğine ilişkin tahminimiz 
ve buna karşılık gelen doğru etiket 
olduğunda, hata karesi şu şekilde verilir:
w
(
)
(3.1.5)
sabiti gerçekte bir fark yaratmaz, ancak gösterimolarakuygunolduğunuispatlayacakvekaybın
türevini aldığımızda dengelenip kaybolacak. Eğitim veri kümesi bize verildiğinden, kontrolümüz
dışında, sadece deneysel hata model parametrelerinin bir fonksiyonudur. İşleri daha somut hale
getirmek için, aşağıdaki örnekte gösterildiği gibi tek boyutlu bir durum için bir regresyon prob
lemi çizdiğimizi düşünün Fig. 3.1.1.
Fig. 3.1.1: Verilere doğrusal bir model oturtmak.
tahminleriile
gözlemleriarasındakibüyükfarklarınikinciderecedenbağımlılıknedeniyle
dahadabüyükkayıbanedenolduğunadikkatedin. örnekliverikümesinintamamındabirmod
elin kalitesini ölçmek için, eğitim kümesindeki kayıpların ortalamasını alıyoruz (veya eşdeğer bir
şekilde topluyoruz).
∑
w
3.1. DoğrusalBağlanım(Regresyon)
∑ (
w
w⊤x
)
(3.1.6)
91
) bul
Modelieğitirken, tümeğitimörneklerindetoplamkaybıenazaindirenparametreleri(w
makistiyoruz:
w
Analitik Çözüm
argmin
w
w
(3.1.7)
Doğrusalregresyon, alışılmadıkderecedebasitbiroptimizasyonproblemihalinegelir. Bukitapta
karşılaşacağımız diğer modellerin çoğunun aksine, doğrusal regresyon, basit bir formül uygu
lanarak analitik olarak çözülebilir. Başlangıç olarak, tüm olanlardan oluşan tasarım matrisine
bir sütun ekleyerek ek girdisini w parametresine dahil edebiliriz. Öyleyse tahmin problemimiz
∥y Xw∥ ʼyienazaindirmektir. Kayıpyüzeyindesadecebirkritiknoktavardırvebütünalandaki
minimum kayba denk gelir. wʼye göre kaybın türevini almak ve sıfıra eşitlemek, analitik (kapalı
form) çözümü verir:
w X⊤X X⊤y
(3.1.8)
Doğrusal regresyon gibi basit problemler analitik çözümleri sunarken, her zaman bu kadar tal
ihli olmazsınız. Analitik çözümler güzel matematiksel analize izin verse de, analitik bir çözümün
gerekliliği o kadar kısıtlayıcıdır ki tüm derin öğrenme dışarıda kalır.
Minigrup RasgeleGradyan(Eğim)İnişi
Modelleri analitik olarak çözümleyemediğimiz durumlarda bile, yine de pratikte etkili bir şekilde
modelleri eğitebileceğimiz ortaya çıkıyor. Dahası, birçok görev için, optimize edilmesi zor olan
bu modeller o kadar iyi çalışırlar ki, onların nasıl eğiteceklerini bulma zahmetine değecektir.
Neredeyse tüm derin öğrenme modellerini optimize etmek için kullanılan ve bu kitap boyunca
değineceğimiz temel teknik, kayıp fonksiyonunu kademeli olarak düşüren yönde parametreleri
güncelleyerek hatayı yinelemeli olarak azaltmaktan ibarettir. Bu algoritmaya gradyan iniş denir.
Gradyaninişinin en saf uygulaması, veri kümesindeki her bir örnekten hesaplanan kayıpların or
talaması olan kayıp fonksiyonunun türevini almaktan oluşur. Pratikte bu çok yavaş olabilir: Tek
bir güncelleme yapmadanöncetümverikümesininüzerindengeçmeliyiz. Bunedenle, güncelle
meyiherhesaplamamızgerektiğinderastgelebirminigrupörnektenörneklemeyiminigruprasgele
gradyan inişi adı verilen bir yöntem ile deneyeceğiz.
Her bir yinelemede, ilk olarak sabit sayıda eğitim örneğinden oluşan bir minigrubu, , rasgele
örnekliyoruz. Daha sonra minigruptaki ortalama kaybın türevini (gradyan) model parametreler
ine görehesaplıyoruz. Sonolarak, gradyanıöncedenbelirlenmişpozitifbirdeğerle, , çarpıyoruz
ve ortaya çıkan terimi mevcut parametre değerlerinden çıkarıyoruz.
Güncellemeyi matematiksel olarak şu şekilde ifade edebiliriz ( kısmi türevi belirtir):
∑
w
w
w
w
(3.1.9)
Özetlemek gerekirse, algoritmanın adımları şöyledir: (i) Model parametrelerinin değerlerini
tipik olarak rastgele olarak başlatıyoruz; (ii) verilerden yinelemeli olarak rastgele minigruplar
örnekleyerek parametreleri negatif gradyan yönünde güncelliyoruz. İkinci dereceden kayıplar
92
Chapter3. DoğrusalSinirAğları
ve afindönüşümler için, bunu açıkça şu şekilde yazabiliriz:
(
w⊤x
)
∑
w w
∑
∑
w w w
w
∑(
x
w⊤x
)
(3.1.10)
w ve xʼin (3.1.10) içinde vektörler olduğuna dikkat edin. Burada, daha zarif vektör gösterimi,
matematiği, 
gibi, katsayılarla ifade etmekten çok daha okunaklı hale getirir. Küme
niceliği (kardinalite), 
, her bir minigruptaki örneklerin sayısını (grup boyutu) ve öğrenme
oranını gösterir. Burada grupboyutuveöğrenmeoranıdeğerlerininmanuelolaraköncedenbelir
lendiğini ve tipik olarakmodeleğitimiyoluylaöğrenilmediğinivurguluyoruz. Ayarlanabilirancak
eğitim döngüsünde güncellenmeyen bu parametrelere hiper parametreler denir. Hiper parametre
ayarı, hiper parametrelerin seçildiği süreçtir ve genellikle onları eğitim döngüsününde ayrı bir
geçerleme veri kümesinde (veya geçerleme kümesinde) elde edilen değerlendirilme sonuçlarına göre
ayarlamamızı gerektirir.
Öncedenbelirlenmişsayıdayinelemekadareğitimdensonra(veyabaşkabazıdurdurmakriterleri
karşılanana kadar), w olarak belirtilen tahmini model parametrelerini kaydediyoruz. Fonksiy
onumuz gerçekten doğrusal ve gürültüsüz olsa bile, bu parametreler kaybın kesin minimum
değerleri olmayacaktır, çünkü algoritma yavaşça en küçük değerlere doğru yaklaşsa da sonlu bir
adımda tamolarak başaramayacaktır.
Doğrusal regresyon, tüm etki alanı üzerinde yalnızca bir minimumun olduğu bir öğrenme prob
lemi haline gelir. Halbuki, derin ağlar gibi daha karmaşık modeller için kayıp yüzeyleri birçok
minimum içerir. Neyse ki, henüz tam olarak anlaşılmayan nedenlerden dolayı, derin öğrenme
uygulayıcıları nadiren eğitim kümelerinde kaybı en aza indirecek parametreleri bulmakta zorlanır
lar. Daha zorlu görev, daha önce görmediğimiz verilerde düşük kayıp elde edecek parametreler
bulmaktır; bu, genelleme denen bir zorluktur. Kitap boyunca bu konulara döneceğiz.
Öğrenilen ModelleTahminYapma
Öğrenilendoğrusalregresyonmodeli w⊤x
gözönünealındığında, artık(eğitim verilerinde yer
almayan) yeni bir evin alanı, , ve yaşı, , verildiğinde fiyatını tahmin edebiliriz. Öznitelikler
verilince hedeflerin tahmin edilmesine genellikle tahmin veya çıkarım denir.
Tahmine bağlı kalmaya çalışacağız çünkü bu adımı çıkarım olarak adlandırmak, derin öğrenmede
standart bir jargon olarak ortaya çıkmasına rağmen, bir şekilde yanlış bir isimdir. İstatistiklerde,
çıkarım daha çok bir veri kümesine dayanarak parametreleri tahmin etmeyi ifade eder. Termi
nolojinin bu kötüye kullanımı, derin öğrenme uygulayıcıları istatistikçilerle konuşurken yaygın
bir kafa karışıklığı kaynağıdır.
3.1.2 Hıziçin Vektörleştirme
Modellerimizi eğitirken, tipik olarak tüm minigrup örneklerini aynı anda işlemek isteriz. Bunu
verimli bir şekilde yapmak, Pythonʼda maliyetli döngüler yazmak yerine, hesaplamaları vektör
leştirmemizi ve hızlı doğrusal cebir kütüphanelerinden yararlanmamızı gerektirir.
%matplotlib inline
import math
3.1. DoğrusalBağlanım(Regresyon)
(continues on next page)
93
(continued from previous page)
import time
import numpy as np
import torch
from d2l import torch as d2l
Bunun neden bu kadar önemli olduğunu göstermek için, vektörleri eklemek için iki yöntem
düşünebiliriz. Başlangıç olarak, bütün girdileri 1 olan 10000 boyutlu iki vektör tanımlıyoruz. Bir
yöntemde vektörler üzerinde bir Python for-döngüsü ile döngü yapacağız. Diğer yöntemde, tek
bir + çağrısına güveneceğiz.
n = 10000
a = torch.ones(n)
b = torch.ones(n)
Bukitapta çalışma süresini sık sık karşılaştıracağımızdan bir zamanlayıcı tanımlayalım.
class Timer: #@save
"""Birden fazla koşma zamanını kaydedin."""
def __init__(self):
self.times = []
self.start()
def start(self):
"""Zamanlayıcıyı başlatın."""
self.tik = time.time()
def stop(self):
"""Zamanlayıcı durdurun ve zamanı listeye kaydedin."""
self.times.append(time.time()- self.tik)
return self.times[-1]
def avg(self):
"""Ortalama zamanı döndürün."""
return sum(self.times) / len(self.times)
def sum(self):
"""Toplam zamanı döndürün."""
return sum(self.times)
def cumsum(self):
"""Biriktirilmiş zamanı döndürün."""
return np.array(self.times).cumsum().tolist()
Artık iş yüklerini karşılaştırabiliriz. İlk olarak, bir for döngüsü kullanarak her seferinde bir koor
dinat gibi onları topluyoruz.
c = torch.zeros(n)
timer = Timer()
for i in range(n):
c[i] = a[i] + b[i]
f'{timer.stop():.5f} sn'
94
Chapter3. DoğrusalSinirAğları
'0.10208 sn'
Alternatif olarak, eleman yönlü toplamı hesaplamak için yeniden yüklenen + operatörüne
güveniyoruz.
timer.start()
d = a + b
f'{timer.stop():.5f} sn'
'0.00027 sn'
Muhtemelen ikinci yöntemin birincisinden çok daha hızlı olduğunu fark etmişsinizdir. Vektör
leştirme kodu genellikle büyük ölçeklerde hız artışları sağlar. Dahası, matematiğin çoğunun so
rumluluğunukütüphaneyeyüklüyoruzvekendimizinbukadarçokhesaplamayıyazmamızagerek
yok, bu da hata olasılığını azaltıyor.
3.1.3 NormalDağılımveKareKayıp
Sadece yukarıdaki bilgileri kullanarak ellerinizi şimdiden kirletebilecekken, aşağıda gürültünün
dağılımı ile ilgili varsayımlar yoluyla kare kayıp amaç fonsiyonunu daha biçimsel (formal) olarak
motive edici hale getirebiliriz.
Doğrusal regresyon, 1795ʼte normal (Gauss olarak da adlandırılır) dağılımını da keşfeden Gauss
tarafından icat edildi. Görünüşe göre normal dağılım ve doğrusal regresyon arasındaki bağlantı,
ortak ebeveynlikten daha derindir. Belleğinizi yenilemek için, ortalaması ve varyansı 
(stan
dart sapma )olannormalbir dağılımın olasılık yoğunluğu şu şekilde verilir:
(
exp
)
Aşağıda normal dağılımı hesaplamak için bir Python işlevi tanımlıyoruz.
def normal(x, mu, sigma):
p = 1 / math.sqrt(2 * math.pi * sigma**2)
return p * np.exp(-0.5 / sigma**2 * (x- mu)**2)
(3.1.11)
Artık normal dağılımları görselleştirebiliriz.
# Görselleştirme için gene numpy kullanın
x = np.arange(-7, 7, 0.01)
# Ortalama ve standart sapma çifti
params = [(0, 1), (0, 2), (3, 1)]
d2l.plot(x, [normal(x, mu, sigma) for mu, sigma in params], xlabel='x',
ylabel='p(x)', figsize=(4.5, 2.5),
legend=[f'mean {mu}, std {sigma}' for mu, sigma in params])
3.1. DoğrusalBağlanım(Regresyon)
95
Gördüğümüzgibi, ortalamanındeğiştirilmesi ekseniboyuncabirkaymayakarşılıkgelirve
varyansıarttırmakdağılımıyayaraktepenoktasınıdüşürür.
Ortalamahatakaresikayıpfonksiyonlu(veyabasitçekarekaybı)doğrusalregresyonumotiveet
meninbiryolu,gözlemlerin,gürültününaşağıdakigibinormaldağıldığıgürültülügözlemlerden
kaynaklandığınıbiçimselolarakvarsaymaktır:
w⊤x ϵwhereϵ (3.1.12)
Böylece,belirlibir ʼyibelirlibirxiçingörmeolabilirliğinişuşekildeyazabiliriz:
x exp
(
w⊤x
)
(3.1.13)
Şimdi,maksimumolabilirlikilkesinegöre,wve parametrelerinineniyideğerleri, tümveri
kümesininolabilirliğinienüstdüzeyeçıkaranlardır:
y X
∏
x (3.1.14)
Maksimumolabilirlikilkesinegöreseçilentahminciler,maksimumolabilirliktahmincileriolarak
adlandırılır. Birçoküstel fonksiyonunçarpımınımaksimizeetmekzorgörünsede,bununyer
ineolabilirliğinlogaritmasınımaksimizeederek,amaçfonksiyonunudeğiştirmedenişleriönemli
ölçüdebasitleştirebiliriz.Tarihselnedenlerdendolayı,eniyilemelerdahaçokazamileştirmekten
(maksimizasyon)ziyadeasgarileştirme(minimizasyon)olarakifadeedilir.Dolayısıyla,hiçbirşeyi
değiştirmedennegatif log-olabilirlik, log y X,değerinienazaindirebiliriz.Matematiküz
erindebirazçalışmakbizeşunuverir:
log y X
∑
log
(
w⊤x
)
(3.1.15)
Şimdi ʼnınbirsabitolduğuvarsayımınadaihtiyacımızvar.Böyleceilkterimigözardıedebiliriz
çünkübuwveya ʼyebağlıdeğildir. Şimdi ikinci terim,çarpımsalsabit 2
dışında,dahaönce
tanıtılanhatakaresikaybıylaaynıdır.Neyseki,çözüm ʼyabağlıdeğildir.Ortalamahatakaresini
enazaindirmenin,eklenenGaussgürültüsüvarsayımıaltındadoğrusalbirmodelinmaksimum
olabilirliktahminineeşdeğerolduğusonucuçıkar.
96 Chapter3.DoğrusalSinirAğları
3.1.4 DoğrusalRegresyondanDerinAğlara
Şimdiye kadar sadece doğrusal modellerden bahsettik. Sinir ağları çok daha zengin bir model
ailesini kapsarken, doğrusal modeli sinir ağları dilinde ifade ederek bir sinir ağı gibi düşünmeye
başlayabiliriz. Başlangıç için, nesneleri bir “katman” gösteriminde yeniden yazalım.
YapaySinir Ağı Şeması
Derinöğrenmeuygulayıcıları, modellerindenelerolduğunugörselleştirmekiçinşemalarçizmeyi
severler. Fig. 3.1.2 içinde, doğrusal regresyon modelimizi bir sinir ağı olarak tasvir ediyoruz. Bu
diyagramların, her bir girdinin çıktıya nasıl bağlandığı gibi bağlantı desenlerini vurguladığına,
ancak ağırlıkların veya ek girdilerin aldığı değerleri vurgulamadığına dikkat edin.
Fig. 3.1.2: Doğrusal regresyon, tek katmanlı bir sinir ağıdır.
Fig. 3.1.2 içinde gösterilen sinir ağı için, girdiler 
ʼdir, dolayısıyla girdi katmanındaki girdi
sayısı (veya öznitelik boyutu) ʼdir. Ağın Fig. 3.1.2 içindeki çıktısı ʼdir, dolayısıyla çıktı katmanın
daki çıktı sayısı ʼdir. Girdi değerlerinin hepsinin verildiğini ve sadece tek bir hesaplanmış nöron
(sinir hücresi)olduğunadikkatedin. Hesaplamanınneredegerçekleştiğineodaklanarak,gelenek
sel olarak katmanları sayarken girdi katmanını dikkate almayız. Yani Fig. 3.1.2 içindeki sinir ağı
için katman sayısı ʼdir. Doğrusal regresyon modellerini sadece tek bir yapay nörondan oluşan
sinir ağları veya tek katmanlı sinir ağları olarak düşünebiliriz.
Doğrusal regresyon için, her girdi her çıktıya bağlı olduğundan (bu durumda yalnızca bir çıktı
vardır), bu dönüşümü(Fig.3.1.2içindekiçıktıkatmanı)tambağ(lantı)lıkatmanveyayoğunkatman
olarak kabuledebiliriz. Birsonrakibölümdebutürkatmanlardanoluşanağlarhakkındadahaçok
konuşacağız.
Biyoloji
Doğrusal regresyon (1795ʼte icat edildi) hesaplamalı sinirbilimden önce geldiğinden,
doğrusal regresyonu bir sinir ağı gibi tanımlamak kronolojik hata olarak görünebilir. Siber
netikçiler/nörofizyologlar, Warren McCulloch ve Walter Pitts, yapay sinir hücresi modelleri
geliştirmeye başladığında doğrusal modellerin neden doğal bir başlangıç noktası olduğunu
anlamak için, bir biyolojik sinir hücresinin karikatürize resmini düşünün Fig. 3.1.3: Dendritler
den (girdi terminalleri), çekirdekten (CPU), aksondan (çıktı teli) ve akson terminallerinde (çıktı
terminalleri) oluşur ve sinapslar aracılığıyla diğer nöronlara bağlantı sağlar.
3.1. DoğrusalBağlanım(Regresyon)
97
Dendrite
Axon Terminal
Cell body
Node of
Ranvier
Axon
Nucleus
Fig. 3.1.3: Gerçek nöron.
Schwann cell
Myelin sheath
Dendritlerde diğer nöronlardan (veya retina gibi çevresel sensörlerden) gelen bilgiyi, , alınır.
Özellikle, bu bilgi, girdilerin etkisini belirleyen sinaptik ağırlıklar, , ile ağırlıklandırılır (örneğin,
çarpımı aracılığıyla etkinleştirme veya engelleme). Birden fazla kaynaktan gelen ağırlıklı
girdiler, çekirdekte ağırlıklı bir toplam 
∑
tipik olarak bazı doğrusal olmayan işlemlerden, 
olarak biriktirilir ve bu bilgi daha sonra,
gibi, sonra aksonundadahafazlaişlenmek
üzere gönderilir. Oradan ya hedefine (örneğin bir kas) ulaşır ya da dendritleri yoluyla başka bir
nörona beslenir.
Kuşkusuz,birçokbirimin, tekbaşınaherhangibirnöronunifadeedebileceğindençokdahailginç
ve karmaşık davranışlar üretmek için doğru bağlanabilirlik ve doğru öğrenme algoritmasıyla bir
araya getirilebileceği yönündeki bu tür üst düzey fikir, varlığını gerçek biyolojik sinir sistemleri
çalışmamıza borçludur.
Aynızamanda,günümüzdederinöğrenmedekiçoğuaraştırma,sinirbilimdençokazilhamalıyor.
Stuart Russell ve Peter Norvigʼin klasik YZmetinkitaplarındaYapayZeka: ModernBirYaklaşım(Ar
tificial Intelligence: A ModernApproach)(RussellandNorvig,2016),görüyoruzki,uçaklarkuşlardan
esinlenmiş olsa da ornitolojinin birkaç yüzyıldır havacılık yeniliklerinin ana itici gücü olmamıştır.
Aynı şekilde, bugünlerde derin öğrenmedeki ilham eşit veya daha büyük ölçüde matematik, is
tatistik ve bilgisayar bilimlerinden geliyor.
3.1.5 Özet
• Bir makine öğrenmesi modelindeki temel bileşenler eğitim verileri, bir kayıp işlevi, bir op
timizasyon algoritması ve oldukça açık bir şekilde modelin kendisidir.
• Vektörleştirme, her şeyi daha iyi (çoğunlukla matematik) ve daha hızlı (çoğunlukla kod) ya
par.
• Bir amaç işlevini en aza indirmek ve maksimum olabilirlik tahminini gerçekleştirmek aynı
anlama gelebilir.
• Doğrusal regresyon modelleri de sinir ağlarıdır.
98
Chapter3. DoğrusalSinirAğları
3.1.6 Alıştırmalar
en aza in
1. 
R verisine sahip olduğumuzu varsayalım. Amacımız, ∑
dirilecek şekilde sabit bir bulmaktır.
1. ʼnin optimumdeğeri için analitik bir çözüm bulunuz.
2. Buproblemveçözümünormaldağılımla nasıl ilişkilidir?
2. Hatakareli doğrusal regresyon için optimizasyon probleminin analitik çözümünü türetiniz.
İşleri basitleştirmek için, problemden ek girdisini çıkarabilirsiniz (bunu ilkeli bir şekilde,
hepsini içeren Xʼe bir sütun ekleyerek yapabiliriz).
1. Optimizasyon problemini matris ve vektör gösteriminde yazınız (tüm verileri tek bir
matris ve tüm hedef değerleri tek bir vektör olarak ele alınız).
2. 
ʼye göre kaybın gradyanını hesaplayınız.
3. Gradyanı sıfıra eşitleyerek ve matris denklemini çözerek analitik çözümü bulunuz.
4. Bunezamanrasgelegradyaninişkullanmaktandahaiyiolabilir? Buyöntemnezaman
bozulabilir?
3. Eklenen gürültü ϵʼu etkin gürültü modelinin üstel dağılım olduğunu varsayın. Yani, ϵ
exp ϵ ʼdur.
1. Verilerin negatif log-olabilirliğini log y Xmodeli altında yazınız.
2. Kapalı form çözümü bulabilir misiniz?
3. Busorunu çözmek için bir rasgele gradyan iniş algoritması önerin. Ne yanlış gidebilir
(İpucu: Parametreleri güncellemeye devam ederken durağan noktanın yakınında ne
olur)? Bunu düzeltebilir misiniz?
Tartışmalar48
3.2 Sıfırdan DoğrusalRegresyonUygulamasıYaratma
Artık doğrusal regresyonun arkasındaki temel fikirleri anladığınıza göre, işe ellerimizi daldırarak
kodda uygulamaya başlayabiliriz. Bu bölümde, veri komut işleme hattı (pipeline), model, kayıp
fonksiyonu ve minigrup rasgele gradyan iniş eniyileyici dahil olmak üzere tüm yöntemi sıfırdan
uygulayacağız. Modern derin öğrenme çerçeveleri neredeyse tüm bu çalışmayı otomatikleştire
bilirken, bir şeyleri sıfırdan uygulamak, ne yaptığınızı gerçekten bildiğinizden emin olmanın
tek yoludur. Dahası, modelleri ihtiyacımıza göre özelleştirken, kendi katmanlarımızı veya kayıp
işlevlerimizi tanımlama zamanı geldiğinde, kaputun altında işlerin nasıl ilerlediğini anlamak kul
lanışlı olacaktır. Bu bölümde, sadece tensörlere ve otomatik türev almaya güveneceğiz. Daha
sonra, derin öğrenme çerçevelerinin çekici ek özelliklerden yararlanarak daha kısa bir uygulama
sunacağız.
%matplotlib inline
import random
import torch
from d2l import torch as d2l
48 https://discuss.d2l.ai/t/258
3.2. Sıfırdan Doğrusal RegresyonUygulamasıYaratma
99
3.2.1 Veri KümesiniOluşturma
İşleri basitleştirmek için, gürültülü doğrusal bir model için yapay bir veri kümesi oluştura
cağız. Görevimiz,verikümemizdebulunansonluörnekkümesinikullanarakbumodelinparame
trelerini elde etmek olacaktır. Verileri düşük boyutlu tutacağız, böylece kolayca görselleştirebil
iriz. Aşağıdaki kod parçacığında, her biri standart bir normal dağılımdan örneklenmiş 2 öznite
likten oluşan 1000 örnekli bir veri kümesi oluşturuyoruz. Böylece, sentetik veri kümemiz matris
X R olacaktır.
Verikümemizioluşturangerçekparametrelerw 
⊤ve
lerimiz aşağıdaki ϵ gürültü terimli doğrusal modele göre atanacaktır:
y Xw ϵ
olacaktırvesentetiketiket
(3.2.1)
ϵʼu öznitelikler ve etiketlerdeki olası ölçüm hatalarını yakalıyor diye düşünebilirsiniz. Standart
varsayımların geçerli olduğunu ve böylece ϵ değerinin ortalaması 0 olan normal bir dağılıma uy
duğunuvarsayacağız. Problemimizi kolaylaştırmak için, standart sapmasını 0.01 olarak ayarlaya
cağız. Aşağıdaki kod, sentetik veri kümemizi üretir.
def synthetic_data(w, b, num_examples): #@save
"""Veri yaratma, y = Xw + b + gürültü."""
X = torch.normal(0, 1, (num_examples, len(w)))
y = torch.matmul(X, w) + b
y += torch.normal(0, 0.01, y.shape)
return X, y.reshape((-1, 1))
true_w = torch.tensor([2,-3.4])
true_b = 4.2
features, labels = synthetic_data(true_w, true_b, 1000)
featuresʼdeki (öznitelikleri tutan değişken) her satırın 2 boyutlu bir veri örneğinden oluştuğuna
ve labelsʼdeki (etiketleri tutan değişken) her satırın 1 boyutlu bir etiket değerinden (bir skaler)
oluştuğuna dikkat edin.
print('oznitelikler:', features[0],'\netiket:', labels[0])
oznitelikler: tensor([0.1546, 2.3925])
etiket: tensor([-3.6205])
İkinci öznitelik features[:, 1] ve labels kullanılarak bir dağılım grafiği oluşturup ikisi arasın
daki doğrusal korelasyonu net bir şekilde gözlemleyebiliriz.
d2l.set_figsize()
# İki nokta üstüste sadece gösterim amaçlıdır
d2l.plt.scatter(features[:, 1].detach().numpy(), labels.detach().numpy(), 1);
100
Chapter3. DoğrusalSinirAğları
3.2.2VeriKümesiniOkuma
Modeleğitimlerinin,verikümesiüzerindebirdençokgeçişyapmaktan,herseferdebirminigrup
örnekalmaktanvebunlarımodelimizigüncellemekiçinkullanmaktanoluştuğunuhatırlayın.
Busüreç,makineöğrenmesialgoritmalarınıeğitmekiçinçoktemelolduğundan,verikümesini
karıştırmakveonaminigruplarhalindeerişmekiçinbiryardımcıişlevtanımlamayadeğer.
Aşağıdakikodda,buişlevselliğinolasıbiruygulamasınıgöstermekiçindata_iterişlevinitanım
lıyoruz. Fonksiyon,birgrupboyutunu,biröznitelikmatrisinivebiretiketvektörünüalarak
batch_sizeboyutundakiminigrupları verir. Herbirminigrup, birdiziöznitelikveetiketten
oluşur.
defdata_iter(batch_size,features,labels):
num_examples = len(features)
indices =list(range(num_examples))
# Örneklerbelirlibirsıragözetmeksizinrastgeleokunur
random.shuffle(indices)
for iin range(0,num_examples,batch_size):
batch_indices= torch.tensor(
indices[i:min(i + batch_size,num_examples)])
yieldfeatures[batch_indices],labels[batch_indices]
Genelolarak,paralelleştirmeişlemlerindemükemmelolanGPUdonanımındanyararlanmakiçin
makulboyuttaminigruplarkullanmakistediğimiziunutmayın. Herörnek,modellerimizüz
erindenparalelolarakbeslenebildiğiveherörnekiçinkayıpfonksiyonunungradyanıdaparalel
olarakalınabildiğinden,GPUʼlar,yüzlerceörneğiyalnızcatekbirörneğiişlemekiçingerekebile
ceğindençokdahaazkısasüredeişlememizeizinverir.
Birazsezgioluşturmakiçin,ilkolarakküçükbirgrupveriörneğiokuyupyazdıralım.Hermini
gruptakiözniteliklerinşeklibizehemminigrupboyutunuhemdegirdiözniteliklerininsayısını
söyler.Aynışekilde,minigrubumuzunetiketleridebatch_sizeileverilenşeklesahipolacaktır.
batch_size =10
forX,y in data_iter(batch_size,features,labels):
print(X,'\n', y)
break
3.2. SıfırdanDoğrusalRegresyonUygulamasıYaratma 101
tensor([[ 1.4869, 1.5494],
[-0.8690,-0.0986],
[ 1.5624, 0.0090],
[-0.4172, 0.9719],
[ 0.3500,-0.1156],
[-0.3433, 2.4511],
[-1.1783,-1.2873],
[-1.1068,-0.5236],
[ 0.8041, 0.2262],
[-2.2314, 0.0541]])
tensor([[ 1.9146],
[ 2.7896],
[ 7.2889],
[ 0.0441],
[ 5.3029],
[-4.8102],
[ 6.2084],
[ 3.7547],
[ 5.0364],
[-0.4410]])
Yinelemeyi çalıştırırken, tüm veri kümesi tükenene kadar art arda farklı minigruplar elde ed
eriz (bunu deneyin). Yukarıda uygulanan yineleme, eğitici amaçlar için iyi olsa da, gerçek prob
lemlerde bizim başımızı belaya sokacak şekilde verimsizdir. Örneğin, tüm verileri belleğe yük
lememizi ve çok sayıda rastgele bellek erişimi gerçekleştirmemizi gerektirir. Derin öğrenme
çerçevesinde uygulanan yerleşik yineleyiciler önemli ölçüde daha verimlidir ve hem dosyalarda
depolanan verilerle hem de veri akışları aracılığıyla beslenen verilerle ilgilenebilirler.
3.2.3 ModelParametreleriniİlkleme
Modelimizin parametrelerini minigrup rasgele gradyan inişiyle optimize etmeye başlamadan
önce, ilk olarak bazı parametrelere ihtiyacımız var. Aşağıdaki kodda, ağırlıkları, ortalaması 0
ve standart sapması 0.01 olan normal bir dağılımdan rasgele sayılar örnekleyerek ve ek girdiyi
0 olarak ayarlayarak ilkliyoruz.
w = torch.normal(0, 0.01, size=(2,1), requires_grad=True)
b = torch.zeros(1, requires_grad=True)
Parametrelerimizi ilkledikten sonra, bir sonraki görevimiz, verilerimize yeterince iyi uyum
sağlayana kadar onları güncellemektir. Her güncelleme, parametrelere göre kayıp fonksiyonu
muzun gradyanını almayı gerektirir. Gradyan verildiğinde, her parametreyi kaybı azaltabilecek
yönde güncelleyebiliriz.
Hiç kimse gradyanları açıkça hesaplamak istemediğinden (bu sıkıcı ve hataya açıktır), gradyanı
hesaplamak için Section 2.5 içinde tanıtıldığı gibi otomatik türev almayı kullanırız.
102
Chapter3. DoğrusalSinirAğları
3.2.4 ModeliTanımlama
Daha sonra, modelimizi, onun girdileri ve parametreleri çıktıları ile ilişkilendirerek tanımla
malıyız. Doğrusal modelin çıktısını hesaplamak için, X girdi özniteliklerinin ve w model ağır
lıklarının matris vektör nokta çarpımını alıp her bir örneğe ek girdisini eklediğimizi hatırlayın.
Aşağıda Xwbir vektör ve birskalerdir. Yayma mekanizmasının şurada açıklandığı anımsayalım
Section 2.1.3. Bir vektör ve bir skaleri topladığımızda, skaler vektörün her bileşenine eklenir.
def linreg(X, w, b): #@save
"""Doğrusal regresyon modeli."""
return torch.matmul(X, w) + b
3.2.5 KayıpFonksiyonunuTanımlama
Modelimizi güncellemek, kayıp fonksiyonumuzun gradyanını almayı gerektirdiğinden, önce
kayıp fonksiyonunu tanımlamalıyız. Burada kare kayıp fonksiyonunu şurada açıklandığı, Sec
tion 3.1, gibi kullanacağız . Uygulamada, y gerçek değerini tahmin edilen değer y_hat şekline
dönüştürmemizgerekir. Aşağıdakiişlevtarafındandöndürülensonuçday_hatileaynışeklesahip
olacaktır.
def squared_loss(y_hat, y): #@save
"""Kare kayıp."""
return (y_hat- y.reshape(y_hat.shape)) ** 2 / 2
3.2.6 OptimizasyonAlgoritmasını Tanımlama
Section 3.1 içinde tartıştığımız gibi, doğrusal regresyon kapalı biçim bir çözüme sahiptir. Ancak,
bu doğrusal regresyon hakkında bir kitap değil: Derin öğrenme hakkında bir kitap. Bu kitabın
tanıttığı diğer modellerin hiçbiri analitik olarak çözülemediğinden, bu fırsatı minigrup rasgele
gradyan inişinin ilk çalışan örneğini tanıtmak için kullanacağız.
Her adımda, veri kümemizden rastgele alınan bir minigrup kullanarak, parametrelerimize göre
kaybın gradyanını tahmin edeceğiz. Daha sonra kayıpları azaltabilecek yönde parametrelerimizi
güncelleyeceğiz. Aşağıdaki kod, bir küme parametre, bir öğrenme oranı ve bir grup boyutu ver
ildiğinde minigrup rasgele gradyan iniş güncellemesini uygular. Güncelleme adımının boyutu,
öğrenme oranı lr tarafından belirlenir. Kaybımız, örneklerin minigrubu üzerinden bir toplam
olarak hesaplandığından, adım boyutumuzu grup boyutuna (batch_size) göre normalleştiririz,
böylece tipik bir adım boyutunun büyüklüğü, grup boyutu seçimimize büyük ölçüde bağlı olmaz.
def sgd(params, lr, batch_size): #@save
"""Minigrup rasgele gradyan inişi."""
with torch.no_grad():
for param in params:
param-= lr * param.grad / batch_size
param.grad.zero_()
3.2. Sıfırdan Doğrusal RegresyonUygulamasıYaratma
103
3.2.7 Eğitim
Artık tüm parçaları yerine koyduğumuza göre, ana eğitim döngüsünü uygulamaya hazırız. Bu
koduanlamanızçokönemlidirçünküderinöğrenmedekariyerinizboyuncaneredeyseaynıeğitim
döngülerini tekrar tekrar göreceksiniz.
Her yinelemede, bir minigrup eğitim örneği alacağız ve bir dizi tahmin elde etmek için bunları
modelimizdengeçireceğiz. Kaybı hesapladıktan sonra, her parametreye göre gradyanları depola
yarakağüzerindengeriyedoğrugeçişibaşlatırız. Sonolarak,modelparametrelerinigüncellemek
için optimizasyon algoritması sgdʼyi çağıracağız.
Özetle, aşağıdaki döngüyü uygulayacağız:
• w parametreleriniilkletin.
• Tamamlananakadartekrarlayın– Gradyanı hesaplayın: g 
w– Parametreleri güncelleyin: w
∑ x w
w
g
Her bir dönemde (epoch), eğitim veri kümesindeki her örnekten geçtikten sonra (örneklerin
sayısının grup boyutuna bölünebildiği varsayılarak) tüm veri kümesini (data_iter işlevini kul
lanarak) yineleyeceğiz. Dönemlerin sayısı, num_epochs, ve öğrenme hızı, lr, burada sırasıyla 3 ve
0.03 olarak belirlediğimiz hiper parametrelerdir. Ne yazık ki, hiper parametrelerin belirlenmesi
zordur ve deneme yanılma yoluyla bazı ayarlamalar gerektirir. Bu ayrıntıları şimdilik atlıyoruz,
ancak daha sonra Chapter 11 içinde tekrarlayacağız.
lr = 0.03
num_epochs = 3
net = linreg
loss = squared_loss
for epoch in range(num_epochs):
for X, y in data_iter(batch_size, features, labels):
l = loss(net(X, w, b), y) # `X` ve `y`'deki minigrup kaybı
# [`w`, `b`]'e göre `l` üzerindeki gradyanı hesaplayın
l.sum().backward()
sgd([w, b], lr, batch_size) # Parametreleri gradyanlarına göre güncelle
with torch.no_grad():
train_l = loss(net(features, w, b), labels)
print(f'epoch {epoch + 1}, loss {float(train_l.mean()):f}')
epoch 1, loss 0.035539
epoch 2, loss 0.000133
epoch 3, loss 0.000050
Bu durumda, veri kümemizi kendimiz sentezlediğimiz için, gerçek parametrelerin ne olduğunu
tam olarak biliyoruz. Böylece eğitimdeki başarımızı, gerçek parametreleri eğitim döngümüz
aracılığıyla öğrendiklerimizle karşılaştırarak değerlendirebiliriz. Gerçekten de birbirlerine çok
yakın oldukları ortaya çıkıyor.
print(f'w tahminindeki hata: {true_w- w.reshape(true_w.shape)}')
print(f'b tahminindeki hata: {true_b- b}')
104
Chapter3. DoğrusalSinirAğları
w tahminindeki hata: tensor([0.0002, 0.0002], grad_fn=<SubBackward0>)
b tahminindeki hata: tensor([-4.7684e-07], grad_fn=<RsubBackward1>)
Parametreleri mükemmel bir şekilde elde ettiğimizi kabullenmememiz gerektiğini unutmayın.
Bununla birlikte, makine öğrenmesinde, genellikle temeldeki gerçek parametreleri elde etmek
ile daha az ilgileniriz ve yüksek derecede doğru tahminlere yol açan parametrelerle daha çok il
gileniriz. Neyse ki, zorlu optimizasyon problemlerinde bile, rasgele gradyan inişi, kısmen derin
ağlar için, oldukça doğru tahmine götüren parametrelerin birçok konfigürasyonunun mevcut ol
masından dolayı, genellikle dikkate değer ölçüde iyi çözümler bulabilir.
3.2.8 Özet
• Derinbirağın,katmanlarıveyasüslüoptimizeedicileritanımlamayagerekkalmadansadece
tensörler ve otomatik türev alma kullanarak nasıl sıfırdan uygulanabileceğini ve optimize
edilebileceğini gördük.
• Bubölümsadecemümkünolanınyüzeyineışıktutar. İleridekibölümlerde,yenitanıttığımız
kavramlara dayalı yeni modelleri açıklayacak ve bunları daha kısaca nasıl uygulayacağımızı
öğreneceğiz.
3.2.9 Alıştırmalar
1. Ağırlıkları sıfıra ilkleseydik ne olurdu? Algoritma yine de çalışır mıydı?
2. Voltaj ve akım arasında bir model bulmaya çalışan Georg Simon Ohm49 olduğunuzu
varsayın. Modelinizin parametrelerini öğrenmek için otomatik türev almayı kullanabilir
misiniz?
3. Spektral enerji yoğunluğunu kullanarak bir nesnenin sıcaklığını belirlemek için Planck
Yasası50ʼnı kullanabilir misiniz?
4. İkinci türevleri hesaplamak isterseniz karşılaşabileceğiniz sorunlar nelerdir? Onları nasıl
düzeltirsiniz?
5. squared_loss işlevinde reshape işlevi neden gereklidir?
6. Kayıp işlevi değerinin ne kadar hızlı düştüğünü bulmak için farklı öğrenme oranları kulla
narak deney yapın.
7. Örneklerin sayısı parti boyutuna bölünemezse, data_iter işlevinin davranışına ne olur?
Tartışmalar51
49 https://en.wikipedia.org/wiki/Georg_Ohm
50 https://en.wikipedia.org/wiki/Planck%27s_law
51 https://discuss.d2l.ai/t/43
3.2. Sıfırdan Doğrusal RegresyonUygulamasıYaratma
105
3.3 DoğrusalRegresyonununKısaUygulaması
Son birkaç yıldır derin öğrenmeye olan geniş ve yoğun ilgi, gradyan tabanlı öğrenme algorit
malarını uygulamanın tekrarlayan iş yükünü otomatikleştirmek için şirketler, akademisyenler ve
amatör geliştiricilere çeşitli olgun açık kaynak çerçeveleri geliştirmeleri için ilham verdi. Sec
tion 3.2 içinde, biz sadece (i) veri depolama ve doğrusal cebir için tensörlere; ve (ii) gradyanları
hesaplamakiçinotomatiktürevalmayagüvendik. Pratikte, veri yineleyiciler, kayıp işlevleri, opti
mize ediciler ve sinir ağı katmanları çok yaygın olduğu için, modern kütüphaneler bu bileşenleri
bizim için de uygular.
Bu bölümde, derin öğrenme çerçevelerinin üst düzey APIʼlerini kullanarak Section 3.2 içindeki
doğrusal regresyon modelini kısaca nasıl uygulayacağınızı göstereceğiz.
3.3.1 Veri KümesiniOluşturma
Başlamak için, şuradaki aynı veri kümesini oluşturacağız: Section 3.2.
import numpy as np
import torch
from torch.utils import data
from d2l import torch as d2l
true_w = torch.tensor([2,-3.4])
true_b = 4.2
features, labels = d2l.synthetic_data(true_w, true_b, 1000)
3.3.2 Veri KümesiniOkuma
Kendi yineleyicimizi döndürmek yerine, verileri okumak için bir çerçevedeki mevcut APIʼyi
çağırabiliriz. features (öznitelikleri tutan değişken) ve labelsʼi (etiketleri tutan değişken) bağım
sız değişken olarak iletiriz ve bir veri yineleyici nesnesi başlatırken batch_size (grup boyutu)
belirtiriz. Ayrıca, mantıksal veri tipi (boolean) değeri is_train, veri yineleyici nesnesinin her
bir dönemdeki (epoch) verileri karıştırmasını isteyip istemediğimizi gösterir (veri kümesinden
geçer).
def load_array(data_arrays, batch_size, is_train=True): #@save
"""Bir PyTorch veri yineleyici oluşturun."""
dataset = data.TensorDataset(*data_arrays)
return data.DataLoader(dataset, batch_size, shuffle=is_train)
batch_size = 10
data_iter = load_array((features, labels), batch_size)
Şimdi, data_iteri, data_iter işlevini Section 3.2 içinde çağırdığımız şekilde kullanabiliriz.
Çalıştığını doğrulamak için, örneklerin ilk minigrubunu okuyabilir ve yazdırabiliriz. Section 3.2
içindeki ile karşılaştırıldığında, burada bir Python yineleyici oluşturmakiçiniterkullanıyoruzve
yineleyiciden ilk öğeyi elde etmek için nextʼi kullanıyoruz

3.3.3 ModeliTanımlama
Doğrusal regresyonu Section 3.2 içinde sıfırdan uyguladığımızda, model parametrelerimizi açık
bir şekilde tanımladık ve temel doğrusal cebir işlemlerini kullanarak çıktı üretmek için hesapla
malarımızı kodladık. Bunu nasıl yapacağınızı bilmelisiniz. Ancak modelleriniz daha karmaşık
hale geldiğinde ve bunu neredeyse her gün yapmanız gerektiğinde, bu yardım için memnun ola
caksınız. Durum, kendi blogunuzu sıfırdan kodlamaya benzer. Bunu bir veya iki kez yapmak
ödüllendirici ve öğreticidir, ancak bir bloga her ihtiyaç duyduğunuzda tekerleği yeniden icat et
mekiçin bir ay harcarsanız kötü bir web geliştiricisi olursunuz.
Standart işlemler için, uygulamaya (kodlamaya) odaklanmak yerine özellikle modeli oluşturmak
içinkullanılankatmanlaraodaklanmamızısağlayanbirçerçeveninöncedentanımlanmışkatman
larını kullanabiliriz. Önce, Sequential (ardışık, sıralı) sınıfının bir örneğini ifade edecek net (ağ)
model değişkenini tanımlayacağız. Sequential sınıfı, birbirine zincirlenecek birkaç katman için
bir kapsayıcı (container) tanımlar. Girdi verileri verildiğinde, Sequential bir örnek, bunu birinci
katmandan geçirir, ardından onun çıktısını ikinci katmanın girdisi olarak geçirir ve böyle devam
eder. Aşağıdaki örnekte, modelimiz yalnızca bir katmandan oluşuyor, bu nedenle gerçekten Se
quential örneğe ihtiyacımız yok. Ancak, gelecekteki modellerimizin neredeyse tamamı birden
fazla katman içereceği için, sizi en standart iş akışına alıştırmak için yine de kullanacağız.
Tekkatmanlıbirağınmimarisinişuradagösterildiğigibihatırlayın: Fig.3.1.2. Katmanıntamamen
bağlı olduğusöylenir,çünkügirdilerininherbiri,birmatris-vektörçarpımıyoluylaçıktılarınınher
birine bağlanır.
PyTorchʼta, tam bağlantılı katman Linear sınıfında tanımlanır. nn.Linearʼe iki bağımsız değişken
aktardığımıza dikkat edin. Birincisi, 2 olan girdi öznitelik boyutunu belirtir ve ikincisi, tek bir
skaler olan ve dolayısıyla 1 olan çıktı öznitelik boyutudur.
3.3. DoğrusalRegresyonununKısaUygulaması
107
# `nn` sinir ağları için kısaltmadır
from torch import nn
net = nn.Sequential(nn.Linear(2, 1))
3.3.4 ModelParametreleriniİlkleme
netʼi kullanmadanönce,doğrusalregresyonmodelindekiağırlıklarveekgirdigibimodelparame
trelerini ilkletmemiz gerekir. Derin öğrenme çerçeveleri genellikle parametreleri ilklemek için
önceden tanımlanmış bir yola sahiptir. Burada, her ağırlık parametresinin, ortalama 0 ve stan
dart sapma0.01ilenormalbirdağılımdanrastgeleörneklenmesigerektiğinibelirtiyoruz. Ekgirdi
parametresi sıfır olarak ilklenecektir.
nn.Linearoluştururkengirdiveçıktıboyutlarınıbelirttik, şimdi, onların ilk değerlerini belirtmek
için parametreleredoğrudanerişebiliriz. İlkolarakağdakiilkkatmanınet[0]ilebuluruzveardın
dan parametrelere erişmek için weight.data ve bias.data yöntemlerini kullanırız. Daha sonra,
parametredeğerlerinin üzerine yazmakiçinnormal_vefill_değiştirmeyöntemlerinikullanırız.
net[0].weight.data.normal_(0, 0.01)
net[0].bias.data.fill_(0)
tensor([0.])
3.3.5 KayıpFonksiyonunuTanımlama
MSELoss sınıfı, ortalama hata karesini hesaplar ((3.1.5) içindeki 
olarak, örneklerdeki ortalama kaybı döndürür.
loss = nn.MSELoss()
çarpanı olmadan). Varsayılan
3.3.6 OptimizasyonAlgoritmasını Tanımlama
Minigrup rasgele gradyan inişi, sinir ağlarını optimize etmek için standart bir araçtır ve bu ne
denle PyTorch, bunu Trainer sınıfı aracılığıyla bu algoritmadaki bir dizi varyasyonla birlikte
destekler. SGDʼden örnek yarattığımızda, optimize edilecek parametreleri (net.collect_params()
aracılığıyla net modelimizden elde edilebilir) ve optimizasyon algoritmamızın gerektirdiği hiper
parametreleri bir sözlük ile (dictionary veri yapısı) belirteceğiz. Minigrup rasgele gradyan inişi,
burada 0.03 olarak ayarlanan lr (öğrenme oranı) değerini ayarlamamızı gerektirir.
trainer = torch.optim.SGD(net.parameters(), lr=0.03)
108
Chapter3. DoğrusalSinirAğları
3.3.7 Eğitim
Modelimizi derin öğrenme çerçevesinin yüksek seviyeli APIʼleri aracılığıyla ifade etmenin nis
peten birkaç satır kod gerektirdiğini fark etmiş olabilirsiniz. Parametreleri ayrı ayrı tahsis et
memiz, kayıp fonksiyonumuzu tanımlamamız veya minigrup rasgele gradyan inişini uygula
mamızgerekmedi. Çok daha karmaşık modellerle çalışmaya başladığımızda, üst düzey APIʼlerin
avantajları önemli ölçüde artacaktır. Bununla birlikte, tüm temel parçaları bir kez yerine ge
tirdiğimizde, eğitim döngüsününkendisi,herşeyisıfırdanuygularkenyaptığımızaçarpıcıbirşek
ilde benzer.
Hafızanızı yenilemek için: Bazı dönemler (epoch) için, veri kümesinin (train_data) üzerinden
eksiksizbirgeçişyapacağızveyinelemeliolarakbirminigrupgirdiyiveilgilireferansgerçekdeğer
etiketleri alacağız. Her minigrup için aşağıdaki ritüeli uyguluyoruz:
• net(X)ʼi çağırarak tahminler oluşturun ve l kaybını (ileriye doğru yayma) hesaplayın.
• Geri yaymayı çalıştırarak gradyanları hesaplayın.
• Optimize edicimizi çağırarak model parametrelerini güncelleyin.
İyi bir önlem olarak, her dönemden sonra kaybı hesaplıyor ve ilerlemeyi izlemek için yazdırıy
oruz.
num_epochs = 3
for epoch in range(num_epochs):
for X, y in data_iter:
l = loss(net(X) ,y)
trainer.zero_grad()
l.backward()
trainer.step()
l = loss(net(features), labels)
print(f'donem {epoch + 1}, kayip {l:f}')
donem 1, kayip 0.000174
donem 2, kayip 0.000093
donem 3, kayip 0.000093
Aşağıda, sonlu veri üzerinde eğitimle öğrenilen model parametrelerini ve veri kümemizi oluştu
ran gerçek parametreleri karşılaştırıyoruz. Parametrelere erişmek için önce ihtiyacımız olan kat
mana netʼten erişiyoruz ve sonra bu katmanın ağırlıklarına ve ek girdilerine erişiyoruz. Sıfırdan
uygulamamızda olduğu gibi, tahmin edilen parametrelerimizin gerçek referans değerlere yakın
olduğuna dikkat edin.
w = net[0].weight.data
print('w tahmin hatasi:', true_w- w.reshape(true_w.shape))
b = net[0].bias.data
print('b tahmin hatasi:', true_b- b)
w tahmin hatasi: tensor([ 2.4557e-05,-2.3890e-04])
b tahmin hatasi: tensor([2.3842e-06])
3.3. DoğrusalRegresyonununKısaUygulaması
109
3.3.8 Özet
• PyTorchʼun üst düzey APIʼlerini kullanarak modelleri çok daha kısa bir şekilde uygulayabil
iriz.
• PyTorchʼta, data modülü veri işleme için araçlar sağlar, nn modülü çok sayıda sinir ağı kat
manını ve genel kayıp işlevlerini tanımlar.
• Değerlerini _ ile biten yöntemlerle değiştirerek parametreleri ilkleyebiliriz.
3.3.9 Alıştırmalar
1. Eğer nn.MSELoss()ı nn.MSELoss(reduction='sum') ile değiştirirsek, kodun aynı şekilde
davranması için öğrenme oranını nasıl değiştirebiliriz? Neden?
2. Hangi kayıp işlevlerinin ve ilkleme yöntemlerinin sağlandığını görmek için PyTorch bel
gelerini inceleyin. Kaybı Huber kaybıyla yer değiştirin.
3. net[0].weightʼin gradyanına nasıl erişirsiniz?
Tartışmalar52
3.4 Eşiksiz EnBüyükİşlevBağlanımı(SoftmaksRegresyon)
Section 3.1 içinde, doğrusal bağlanımı tanıttık, Section 3.2 içinde sıfırdan uygulamalar üzerinde
çalıştık ve ağır işi yapmak için Section 3.3 içinde derin öğrenme çerçevesinin yüksek seviyeli
APIʼlerini tekrar kullandık.
Bağlanım, ne kadar? veya kaç? sorularını yanıtlamak istediğimizde ulaştığımız araçtır. Bir evin
kaçdolarasatılacağını (fiyatı) veya bir beyzbol takımının kazanabileceğigalibiyet sayısını veya bir
hastanın taburcu edilmeden önce hastanede kalacağı gün sayısını tahmin etmek istiyorsanız, o
zamanmuhtemelenbir regresyon modeli arıyorsunuz.
Uygulamada, daha çok sınıflandırma ile ilgileniyoruz. “Ne kadar” değil, “hangisi” sorusunu so
rarak:
• Bue-posta spam klasörüne mi yoksa gelen kutusuna mı ait?
• Bumüşterinin bir abonelik hizmetine kaydolma mı veya kaydolmama mı olasılığı daha yük
sek?
• Buresimbir eşeği, köpeği, kediyi veya horozu tasvir ediyor mu?
• Astonʼın bir sonraki izleyeceği film hangisi?
Konuşma dilinde, makine öğrenmesi uygulayıcıları iki incelikle farklı sorunu tanımlamak için
sınıflandırma kelimesini aşırı yüklüyorlar: (i) Yalnızca örneklerin kategorilere (sınıflara) zor
olarak atanmasıyla ilgilendiğimiz konular ve (ii) yumuşak atamalar yapmak istediğimiz yerler,
yaniherbirkategoriningeçerliolmaolasılığınıdeğerlendirme. Ayrım,kısmenbulanıklaşmaeğil
imindedir, çünkü çoğu zaman, yalnızca zor görevleri önemsediğimizde bile, yine de yumuşak
atamalar yapan modeller kullanıyoruz.
52 https://discuss.d2l.ai/t/45
110
Chapter3. DoğrusalSinirAğları
3.4.1SınıflandırmaProblemi
Ayaklarımızıısındırmakiçinbasitbirimgesınıflandırmaproblemiylebaşlayalım.Buradakiher
girdi gritonlamalıbirimgedenoluşur.Herpikseldeğerinitekbirskaleriletemsiledebiliriz
vebudabizedörtöznitelik, ,verir. Ayrıca,herimgenin“kedi”,“tavuk”ve“köpek”
kategorilerindenbirineaitolduğunuvarsayalım.
Daha sonra, etiketleri nasıl temsil edeceğimizi seçmeliyiz. İki bariz seçeneğimiz
var. Belki de en doğal dürtü, tam sayıların sırasıyla köpekkedi tavuk temsil eden
içinden ʼyi seçmek olacaktır. Bu, bu tür bilgileri bir bilgisayarda sakla
manın harika bir yoludur. Kategoriler arasında doğal bir sıralama varsa, örneğin
bebekyürümeyebaşlayançocukergengençyetişkinyetişkinyaşlı tahminetmeyeçalışıyor
olsaydık,busorunubağlanımolarakkabuletmekveetiketleribubiçimdetutmakmantıklıbile
olabilirdi.
Ancakgenelsınıflandırmasorunları,sınıflararasındadoğalsıralamalarlagelmez. Neyseki, is
tatistikçileruzunzamanöncekategorikverilerigöstermeninbasitbiryolunukeşfettiler:Birebir
kodlama.Birebirkodlama,kategorilerimizkadarbileşeniçerenbirvektördür.Belirlibirörneğin
kategorisinekarşılıkgelenbileşen ʼevediğertümbileşenler ʼaayarlanmıştır. Bizimdurumu
muzda, etiketiüçboyutlubirvektörolacaktır:-“kedi”,-“tavuk”ve
“köpek”:
(3.4.1)
3.4.2AğMimarisi
Tümolasısınıflarlailişkilikoşulluolasılıklarıtahminetmekiçin,sınıfbaşınabirtaneolmaküzere
birdençokçıktıyasahipbirmodeleihtiyacımızvar. Doğrusalmodellerlesınıflandırmayı ifade
etmekiçin,çıktılarımızkadarsayıdaafin(affine)fonksiyonaihtiyacımızolacak.Herçıktıkendi
afinişlevinekarşılıkgelecektir.Bizimdurumumuzda,4özniteliğimizve3olasıçıktıkategorimiz
olduğundan,ağırlıklarıtemsiletmekiçin12sayıla(indeskli )veekgirdileritemsiletmekiçin3
sayıla(indeksli )ihtiyacımızolacak.Hergirdiiçinşuüçlogiti, ve ,hesaplıyoruz:
(3.4.2)
BuhesaplamayıFig.3.4.1içindegösterilensinirağıdiyagramıiletasviredebiliriz.Doğrusalre
gresyondaolduğugibi,softmaksregresyondatekkatmanlıbirsinirağıdır. Ayrıcaherçıktının,
ve ,hesaplanması,tümgirdilere, , , ve ,bağlıolduğundan,eşiksizenbüyükişlev
bağlanımının(softmaksregresyonunun)çıktıkatmanıdatamamenbağlıkatmanolaraktanım
lanır.
Fig.3.4.1:Eşiksizenbüyükişlevbağlanımıbirtekkatmanlısinirağıdır.
3.4. EşiksizEnBüyükİşlevBağlanımı(SoftmaksRegresyon) 111
Modeli dahaözbir şekilde ifade etmek için doğrusal cebir gösterimini kullanabiliriz. Vektör biçi
minde, hemmatematikhemdekodyazmakiçindahauygunbirbiçimolano Wx bʼyeulaşıy
oruz. Tümağırlıklarımızıbir
matristetopladığımızıvebelirlibirxveriörneğininöznitelikleri
için, çıktılarımızın bizimöznitelikler girdimizileağırlıklarımızınbirmatris-vektörçarpımıartıek
girdilerimiz b olarak verildiğini unutmayın.
3.4.3 TamBağlantıKatmanlarınParametrelendirmeMaliyeti
Sonraki bölümlerde göreceğimiz gibi, derin öğrenmede tam bağlı katmanlar her yerde bulunur.
Ancak, adından da anlaşılacağı gibi, tam bağlı katmanlar, potansiyel olarak birçok öğrenilebilir
parametreyle tamamen bağlantılıdır. Özellikle, girdileri ve çıktıları olan herhangi bir tam
bağlı katman için, parametreleştirme maliyeti 
ʼdır ve bu pratikte aşırı derecede yüksek ola
bilir. Neyse ki, girdilerini çıktılarına dönüştürmenin bu maliyeti 
ʼa düşürülebilir, bu
rada hiperparametresibizimtarafımızdangerçekdünyauygulamalarında,parametretasarrufu
ve model etkinliği arasındaki dengeyi sağlamak için esnek bir şekilde belirtilebilir (Zhang et al.,
2021).
3.4.4 Eşiksiz En Büyükİşlevİşlemi
Buradaelealacağımızanayaklaşım,modelimizinçıktılarınıolasılıklarolarakyorumlamaktır. Gö
zlemlenen verilerin olabilirliğini en üst düzeye çıkaran olasılıkları üretmek için parametreler
imizi optimize edeceğiz (eniyileceğiz). Ardından, tahminler üretmek için bir eşik belirleyeceğiz,
örneğin maksimumtahminedilen olasılığa sahip etiketi seçeceğiz.
Biçimsel olarak ifade edersek, herhangi bir 
çıktısının belirli bir öğenin sınıfına ait olma
olasılığı olarak yorumlanmasını istiyoruz. Sonra en büyük çıktı değerine sahip sınıfı tahmin
imiz argmax
olarak seçebiliriz. Örneğin, , 
ve 
sırasıyla 0.1, 0.8 ve 0.1 ise, o zaman
(örneğimizde) “tavuğu” temsil eden kategori 2ʼyi tahmin ederiz.
Logit ʼyu doğrudan ilgilendiğimiz çıktılarımız olarak yorumlamamızı önermek isteyebilirsiniz.
Bununla birlikte, doğrusal katmanın çıktısının doğrudan bir olasılık olarak yorumlanmasında
bazı sorunlar vardır. Bir yandan, hiçbir şey bu sayıların toplamını 1ʼe sınırlamıyor. Diğer yan
dan, girdilere bağlı olarak negatif değerler alabilirler. Bunlar, Section 2.6 içinde sunulan temel
olasılık aksiyomlarını ihlal ediyor.
Çıktılarımızı olasılıklar olarak yorumlamak için, (yeni verilerde bile) bunların negatif olmaya
cağını ve toplamlarının 1 olacağını garanti etmeliyiz. Dahası, modeli gerçeğe uygun olasılıkları
tahmin etmeye teşvik eden bir eğitim amaç fonksiyonuna ihtiyacımız var. Bir sınıflandırıcı tüm
örneklerden 0.5 çıktısını verdiğinde, bu örneklerin yarısının gerçekte tahmin edilen sınıfa ait ola
cağını umuyoruz. Bu, kalibrasyon adı verilen bir özelliktir.
1959ʼda sosyal bilimci R. Duncan Luce tarafından seçim modelleri bağlamında icat edilen eşiksiz en
büyük işlevi (softmaks) tam olarak bunu yapar. Logitlerimizi negatif olmayacak ve toplamı 1 olacak
şekilde dönüştürmek için, modelin türevlenebilir kalmasını gerekliyken, önce her logitin üssünü
alırız (negatif olmamasını sağlar) ve sonra toplamlarına böleriz (toplamlarının 1 olmasını sağlar):
y softmaxo öyleki 
Tüm için 
ʼi, 
exp
∑exp
(3.4.3)
ile görmek kolaydır. Dolayısıyla, y, eleman değer
leri uygun şekilde yorumlanabilen uygun bir olasılık dağılımıdır. Softmaks işleminin, her sınıfa
112
Chapter3. DoğrusalSinirAğları
atanan olasılıkları belirleyen basit softmaks-öncesi değerler olan o logitleri arasındaki sıralamayı
değiştirmediğini unutmayın. Bu nedenle, tahmin sırasında yine en olası sınıfı seçebiliriz:
argmax
argmax
(3.4.4)
Softmaks doğrusal olmayan bir fonksiyon olmasına rağmen, softmaks regresyonunun çıktıları
hala girdi özniteliklerinin afin dönüşümü ile belirlenir; dolayısıyla, softmaks regresyon doğrusal
bir modeldir.
3.4.5 Minigruplar için Vektörleştirme
Hesaplama verimliliğini artırmak ve GPUʼlardan yararlanmak için, genellikle veri minigrupları
için vektör hesaplamaları yapıyoruz. Öznitelik boyutsallığı (girdi sayısı) ve parti boyutu içeren
bir minigrup X verildiğini varsayalım. Üstelik, çıktıda kategorimizin olduğunu varsayalım.
Sonra minigrup öznitelikleri X, R
içinde, ağırlıkları W 
gösterir.
O XW b
Y softmaxO
R veekgirdiyi, b R olarak
(3.4.5)
Bu,baskınişlemi,herseferindebirörnekişlersekyürüteceğimizmatris-vektörçarpımlarınakarşı
XWmatris-matris çarpımını, hızlandırır. X içindeki her satır bir veri örneğini temsil ettiğinden,
softmaks işleminin kendisi satır bazında hesaplanabilir: Her O satırı için, tüm girdilerin üssünü
alın ve sonra bunları toplayarak normalleştirin. (3.4.5) içindeki XW b toplamı sırasında yayın
lamayı tetikleriz, hem minigrup logitleri O hem de çıktı olasılıkları Y, 
matrislerdir.
3.4.6 Kayıp(Yitim) İşlevi
Sonrasında, tahmin edilen olasılıklarımızın kalitesini ölçmek için bir kayıp fonksiyonuna ihtiy
acımız var. Doğrusal regresyonda ortalama hata karesi amaç fonksiyonu için olasılıksal bir
gerekçelendirme sağlarken karşılaştığımız kavramla aynı olan maksimum olabilirlik tahminine
güveneceğiz (Section 3.1.3).
Log-Olabilirlik
Softmaksişlevi bize y vektörünü verir, bunu herhangi bir x girdisi verildiğinde her bir sınıfın tah
mini koşullu olasılıkları olarak yorumlayabiliriz, ör. 
= 
kedi x. XY verikümesinin
tamamınında, indekslenen x örneğini ve ilgili bire-bir etiket vektörü y ʼyi içeren örneğe
sahip olduğunu varsayalım. Öznitelikleri göz önüne alındığında, gerçek sınıfların modelimize
göre ne kadar olası olduğunu kontrol ederek tahminleri gerçekle karşılaştırabiliriz:
∏
Y X
y
x
(3.4.6)
Maksimumolabilirlik tahminine göre, negatif log olabilirliği en aza indirmeye eşdeğer olan Y 
Xʼi maksimize ediyoruz:
∑
log Y X
3.4. Eşiksiz En BüyükİşlevBağlanımı(SoftmaksRegresyon)
∑
log y x
y y
(3.4.7)
113
yve sınıflarınınüzerindekiymodeltahminietiketçiftiiçin,kayıpfonksiyonu ʼdir.
yy
∑
log (3.4.8)
Dahasonraaçıklanacaknedenlerdenötürü,(3.4.8)içindekikayıpişlevigenellikleçaprazentropi
kaybıolarakadlandırılır. y, uzunluğundabirebirvektörolduğundan, tümkoordinatlarının
toplamı,birterimhariçtümüiçinkaybolur. Tüm ʼlertahminiolasılıklarolduğundan, logarit
malarıhiçbirzaman ʼdanbüyükolmaz.Sonuçolarak,gerçeketiketikesinlikiledoğrubirşekilde
tahminedersek,yanigerçeketiketyiçintahminiolasılık y x ise,kayıpfonksiyonudaha
fazlaküçültülemez.Bunungenellikleimkansızolduğunuunutmayın.Örneğin,verikümesinde
etiketgürültüsüolabilir(bazıörnekleryanlışetiketlenmişolabilir).Girdiöznitelikleriherörneği
mükemmelbirşekildesınıflandırmakiçinyeterincebilgilendiriciolmadığındadamümkünol
mayabilir.
SoftmaksveTürevleri
Softmaksvekarşılıkgelenkayıpfonksiyonuçokyaygınolduğundan,nasılhesaplandığınıbiraz
dahaiyianlamayadeğerdir.(3.4.3)içindekikayıptanımına,(3.4.8)eklersekvesoftmakstanımını
kullanırsak:
yy
∑
log exp ∑ exp
∑
log
∑
exp
∑
log
∑
exp
∑
(3.4.9)
Nelerolduğunubirazdahaiyianlamakiçin,herhangibirlogit ileilgilitürevidüşünün.Böylece
şunugörürüz:
j
yy exp ∑ exp softmaxo (3.4.10)
Başkabirdeyişle,türev,softmaxişlemiyleifadeedildiğigibimodelimiztarafındanatananolasılık
ilebire-biretiketvektöründekiöğelertarafındanifadeedildiğigibigerçekteneolduğuarasındaki
farktır. Buanlamda,regresyondagördüğümüzeçokbenzerdir;gradyan gözlemiile tahmini
arasındakifarktır.Bubirtesadüfdeğil.Herhangibirüstelaile(bkz.dağılımlarüzerineçevrim
içiek53)modelinde,log-olabilirlikgradyanlarıtamolarakbuterimtarafındanverilmektedir.Bu
gerçek,gradyanlarıhesaplamayıpratiktekolaylaştırır.
53https://tr.d2l.ai/chapter_appendix-mathematics-for-deep-learning/distributions.html
114 Chapter3.DoğrusalSinirAğları
ÇaprazEntropiKaybı
Şimdi, sadece tek bir sonucu değil, sonuçlara göre bütün bir dağılımı gözlemlediğimiz du
rumu düşünün. y etiketi için önceki ile aynı gösterimi kullanabiliriz. Tek fark, 
gibi
sadece ikilik girdiler içeren bir vektör yerine, artık genel bir olasılık vektörüne sahibiz, örneğin
. Daha önce (3.4.8) içinde kaybını tanımlamak için kullandığımız matematik hala
iyi çalışıyor, sadece yorumu biraz daha genel. Burada etiketler üzerindeki dağılım için beklenen
kayıp değeridir. Bukayıp, çapraz entropi kaybı olarak adlandırılır ve sınıflandırma problemlerinde
en sık kullanılan kayıplardan biridir. Bilgi teorisinin sadece temellerini tanıtarak ismin gizemini
çözebiliriz. Bilgi teorisinin daha fazla detayını anlamak isterseniz, bilgi teorisi üzerine çevrimiçi
ek54ʼe başvurabilirsiniz.
3.4.7 Bilgi Teorisinin Temelleri
Bilgi teorisi, bilgiyi (veri olarak da bilinir) mümkün olduğunca kısa bir biçimde kodlama, kod
çözme, iletme ve kullanma sorunuyla ilgilenir.
Entropi
Bilgi teorisindeki ana fikir, verilerdeki bilgi içeriğini ölçmektir. Bu miktar, verileri sıkıştırma
yeteneğimize sıkı bir sınır koyar. Bilgi teorisinde, bu miktar bir dağılımının entropisi olarak
adlandırılır ve aşağıdaki denklem ile ifade edilir:
∑
log
(3.4.11)
Bilgi teorisinin temelteoremlerindenbiri, dağılımındanrastgeleçekilenverilerikodlamakiçin,
enaz
“nats”a ihtiyacımız olduğunu belirtir. “Nat” nedir diye merak ediyorsanız, 2 tabanlı bir
kod yerine tabanlı bir kod kullanıldığında bu bit ile eşdeğerdir, bir nat log
bittir.
Şaşırtıcılık
Sıkıştırmanın tahminle ne ilgisi olduğunu merak ediyor olabilirsiniz. Sıkıştırmak istediğimiz bir
veri akışımız olduğunu hayal edin. Bir sonraki belirteci (token) tahmin etmek bizim için her za
mankolaysa, bu verinin sıkıştırılması da kolaydır! Akıştaki her belirtecin her zaman aynı değeri
aldığı uç örneği ele alalım. Bu çok sıkıcı bir veri akışı! Ayrıca sadece sıkıcı değil, aynı zamanda
tahmin etmesi de kolay. Her zamanaynıolduklarından, akışın içeriğini iletmek için herhangi bir
bilgi iletmemiz gerekmez. Tahmin etmesi kolay, sıkıştırması kolay.
Halbuki, her olayı tam olarak tahmin edemezsek, o zaman bazen şaşırabiliriz. Bir olaya daha
düşük bir olasılık atadığımızda sürprizimiz daha da büyük olur. Claude Shannon (öznel) bir
olasılık, 
, atamış olan bir olayı gözlemlemenin şaşırtıcı olduğunu göstermek için log 
log
ʼyi hesapladı. (3.4.11) içinde tanımlanan entropi, veri oluşturma süreciyle gerçekten
eşleşen doğru olasılıklar atandığında beklenen şaşırtıcılıktır.
54 https://tr.d2l.ai/chapter_appendix-mathematics-for-deep-learning/information-theory.html
3.4. Eşiksiz En BüyükİşlevBağlanımı(SoftmaksRegresyon)
115
ÇaprazEntropiyeYenidenBakış
Öyleyse, entropi gerçek olasılığı bilen birinin yaşadığı sürpriz seviyesiyse, merak ediyor ola
bilirsiniz, çapraz entropi nedir? 
olarak gösterilen ile arasındakiçaprazentropi,öznel
olasılıkları 
olan bir gözlemcinin gerçekte olasılıklarına göre oluşturulan verileri gördükten
sonra beklenen şaşkınlığıdır. Olası en düşük çapraz entropi 
olduğunda elde edilir. Bu
durumda, ile arasındakiçaprazentropi 
şeklindedir.
Kısacası, çapraz entropi sınıflandırma amaç fonksiyonunu iki şekilde düşünebiliriz: (i) Gözlem
lenen verilerin olabilirliğini maksimize etmek ve (ii) etiketleri iletmek için gerekli olan şaşkın
lığımızı (ve dolayısıyla bit sayısını) en aza indirmek.
3.4.8 ModelTahminiveDeğerlendirme
Softmaks regresyon modelini eğittikten sonra, herhangi bir örnek öznitelik verildiğinde, her bir
çıktı sınıfının olasılığını tahmin edebiliriz. Normalde, en yüksek tahmin edilen olasılığa sahip
sınıfı çıktı sınıfı olarak kullanırız. Gerçek sınıfla (etiket ile) tutarlıysa tahmin doğrudur. Sonraki
deney bölümünde, modelin performansını değerlendirmek için doğruluk oranını (kısaca doğru
luk) kullanacağız. Bu, doğru tahmin sayısı ile toplam tahmin sayısı arasındaki orana eşittir.
3.4.9 Özet
• Softmaksişlemi bir vektör alır ve onu olasılıklara eşler.
• Softmaks regresyonu, sınıflandırma problemleri için geçerlidir. Softmaks işlemi çıktı
sınıfının olasılık dağılımını kullanır.
• Çapraz entropi, iki olasılık dağılımı arasındaki farkın iyi bir ölçüsüdür. Modelimize verilen
verileri kodlamak için gereken bit sayısını ölçer.
3.4.10 Alıştırmalar
1. Üstel aileler ile softmaks arasındaki bağlantıyı biraz daha derinlemesine inceleyebiliriz.
1. Softmaksiçin çapraz entropi kaybının, yy, ikinci türevini hesaplayın.
2. softmaxo tarafındanverilendağılımınvaryansınıhesaplayın veyukarıdahesaplanan
ikinci türevle eşleştiğini gösterin.
2. Eşit olasılıkla ortaya çıkan üç sınıfımız olduğunu varsayın, yani olasılık vektörü 
1. Bununiçin bir ikilik kod tasarlamaya çalışırsak ne sorun olur?
.
2. Dahaiyi bir kod tasarlayabilir misiniz? İpucu: İki bağımsız gözlemi kodlamaya çalışır
sak ne olur? Ya tanegözlemibirlikte kodlarsak?
3. Softmaks, yukarıda anlatılan eşleme için yanlış bir isimdir (ancak derin öğrenmede herkes
bunu kullanır). Gerçek softmaks, RealSoftMax
logexp
lanır.
1. RealSoftMax
2. Bunun 
max
olduğunu kanıtlayın.
olması koşuluyla 
RealSoftMax
exp
olarak tanım
için geçerli olduğunu kanıt
layın.
116
Chapter3. DoğrusalSinirAğları
3. 
için 
RealSoftMax
max
olduğunu gösterin.
4. Soft-min neye benzer?
5. Bunuikiden fazla sayı için genişletin.
Tartışmalar55
3.5 İmgeSınıflandırmaVeriKümesi
İmge sınıflandırması için yaygın olarak kullanılan veri kümelerinden biri MNIST veri kümesidir
(LeCun et al., 1998). Bir kıyaslama veri kümesi olarak iyi bir çalışma gerçekleştirmiş olsa da,
günümüz standartlarına göre basit modeller bile %95ʼin üzerinde sınıflandırma doğruluğu elde
ettiğinden daha güçlü modeller ile daha zayıf olanları ayırt etmek için uygun değildir. Bugün,
MNIST bir kıyaslama ölçütü olmaktan çok makullük (sanity) kontrolü işlevi görüyor. Biraz daha
ileriye gitmek için, önümüzdeki bölümlerdeki tartışmamızı niteliksel olarak benzer, ancak nispe
ten karmaşık olan 2017ʼde piyasaya sürülen Fashion-MNIST veri kümesine odaklayacağız (Xiao et
al., 2017).
%matplotlib inline
import torch
import torchvision
from torch.utils import data
from torchvision import transforms
from d2l import torch as d2l
d2l.use_svg_display()
3.5.1 Veri KümesiniOkuma
Fashion-MNIST veri kümesini çerçevemizdeki yerleşik işlevler aracılığıyla indirebilir ve belleğe
okuyabiliriz.
# 'ToTensor', imge verilerini PIL türünden 32 bit kayan virgüllü sayı tensörlerine
# dönüştürür. Tüm sayıları 255'e böler, böylece tüm piksel değerleri 0 ile 1 arasında olur.
trans = transforms.ToTensor()
mnist_train = torchvision.datasets.FashionMNIST(
root="../data", train=True, transform=trans, download=True)
mnist_test = torchvision.datasets.FashionMNIST(
root="../data", train=False, transform=trans, download=True)
Fashion-MNIST, her biri eğitim veri kümesinde 6000 görsel ve test veri kümesinde 1000 görsel ile
temsil edilen 10 kategorideki görsellerden oluşur. Eğitim için değil, model performansını değer
lendirmek için bir test veri kümesi (veya test kümesi) kullanılır.
len(mnist_train), len(mnist_test)
(60000, 10000)
55 https://discuss.d2l.ai/t/46
3.5. İmgeSınıflandırmaVeriKümesi
117
Her girdi imgesinin yüksekliği ve genişliği 28 pikseldir. Veri kümesinin, kanal sayısı 1 olan gri
tonlamalı görsellerden oluştuğuna dikkat edin. Kısaca, bu kitapta yüksekliği genişliği piksel
olan herhangi bir imgenin şekli 
veya ( , )ʼdir.
mnist_train[0][0].shape
torch.Size([1, 28, 28])
Fashion-MNISTʼteki görseller şu kategorilerle ilişkilidir: Tişört, pantolon, kazak, elbise, ceket,
sandalet, gömlek, spor ayakkabı, çanta ve ayak bileği hizası bot. Aşağıdaki işlev, sayısal etiket
indeksleri ve metindeki adları arasında dönüştürme yapar.
def get_fashion_mnist_labels(labels): #@save
"""Fashion-MNIST veri kümesi için metin etiketleri döndürün."""
text_labels = ['t-shirt', 'trouser', 'pullover', 'dress', 'coat',
'sandal', 'shirt', 'sneaker', 'bag', 'ankle boot']
return [text_labels[int(i)] for i in labels]
Şimdi bu örnekleri görselleştirmek için bir işlev oluşturabiliriz.
def show_images(imgs, num_rows, num_cols, titles=None, scale=1.5): #@save
"""Görsellerin bir listesini çizin"""
figsize = (num_cols * scale, num_rows * scale)
_, axes = d2l.plt.subplots(num_rows, num_cols, figsize=figsize)
axes = axes.flatten()
for i, (ax, img) in enumerate(zip(axes, imgs)):
if torch.is_tensor(img):
# Tensor Image
ax.imshow(img.numpy())
else:
# PIL Image
ax.imshow(img)
ax.axes.get_xaxis().set_visible(False)
ax.axes.get_yaxis().set_visible(False)
if titles:
ax.set_title(titles[i])
return axes
Eğitim veri kümesindeki ilk birkaç örnek için görseller ve bunlara karşılık gelen etiketler (metin
olarak) aşağıdadır.
X, y = next(iter(data.DataLoader(mnist_train, batch_size=18)))
show_images(X.reshape(18, 28, 28), 2, 9, titles=get_fashion_mnist_labels(y));
118
Chapter3. DoğrusalSinirAğları
3.5.2 MinigrupOkuma
Eğitim ve test kümelerinden okurken hayatımızı kolaylaştırmak için sıfırdan bir tane oluşturmak
yerine yerleşik veri yineleyiciyi kullanıyoruz. Her yinelemede, bir yineleyicinin her seferinde
grup (batch_size) boyutundaki bir veri minigrubunu okuduğunu hatırlayın. Ayrıca eğitim verisi
yineleyicisi için örnekleri rastgele karıştırıyoruz.
batch_size = 256
def get_dataloader_workers(): #@save
"""Verileri okumak için 4 işlem kullanın."""
return 4
train_iter = data.DataLoader(mnist_train, batch_size, shuffle=True,
num_workers=get_dataloader_workers())
Eğitim verilerini okurken geçen süreye bakalım.
timer = d2l.Timer()
for X, y in train_iter:
continue
f'{timer.stop():.2f} sec'
'2.25 sec'
3.5.3 HerŞeyiBirArayaGetirme
Şimdi Fashion-MNIST veri kümesini alan ve okuyan load_data_fashion_mnist fonksiyonunu
tanımlıyoruz. Hem eğitim kümesi hem de geçerleme kümesi için veri yineleyicileri döndürür.
Ek olarak, imgeleri başka bir şekle yeniden boyutlandırmak için isteğe bağlı bir argüman kabul
eder.
def load_data_fashion_mnist(batch_size, resize=None): #@save
"""Fashion-MNIST veri kümesini indirin ve ardından belleğe yükleyin."""
trans = [transforms.ToTensor()]
if resize:
trans.insert(0, transforms.Resize(resize))
trans = transforms.Compose(trans)
mnist_train = torchvision.datasets.FashionMNIST(
root="../data", train=True, transform=trans, download=True)
mnist_test = torchvision.datasets.FashionMNIST(
root="../data", train=False, transform=trans, download=True)
return (data.DataLoader(mnist_train, batch_size, shuffle=True,
num_workers=get_dataloader_workers()),
data.DataLoader(mnist_test, batch_size, shuffle=False,
num_workers=get_dataloader_workers()))
Aşağıda, resize bağımsız değişkenini belirterek load_data_fashion_mnist işlevinin görseli
yeniden boyutlandırma özelliğini test ediyoruz.
3.5. İmgeSınıflandırmaVeriKümesi
119
train_iter, test_iter = load_data_fashion_mnist(32, resize=64)
for X, y in train_iter:
print(X.shape, X.dtype, y.shape, y.dtype)
break
torch.Size([32, 1, 64, 64]) torch.float32 torch.Size([32]) torch.int64
Artık ilerleyen bölümlerde Fashion-MNIST veri kümesiyle çalışmaya hazırız.
3.5.4 Özet
• Fashion-MNIST, 10 kategoriyi temsil eden resimlerden oluşan bir giyim sınıflandırma veri
kümesidir. Bu veri kümesini, çeşitli sınıflandırma algoritmalarını değerlendirmek için son
raki bölümlerde kullanacağız.
• Yüksekliği genişliği piksel olan herhangi bir imgenin şeklini 
saklarız.
veya ( , ) olarak
• Veri yineleyiciler, verimli performans için önemli bir bileşendir. Eğitim döngünüzü
yavaşlatmaktan kaçınmak için yüksek performanslı hesaplamalardan yararlanan iyi uygu
lanmış veri yineleyicilerine güvenin.
3.5.5 Alıştırmalar
1. batch_size değerini (örneğin 1ʼe) düşürmek okuma performansını etkiler mi?
2. Veri yineleyici performansı önemlidir. Mevcut uygulamanın yeterince hızlı olduğunu
düşünüyor musunuz? İyileştirmek için çeşitli seçenekleri keşfediniz.
3. Çerçevenin çevrimiçi API belgelerine bakın. Başka hangi veri kümeleri mevcuttur?
Tartışmalar56
3.6 Sıfırdan SoftmaksRegresyonUygulamasıYaratma
Sıfırdan lineer regresyon uyguladığımız gibi, softmax regresyonunun da benzer şekilde temel
olduğuna ve kanlı ayrıntılarını ve nasıl kendinizin uygulanacağını bilmeniz gerektiğine inanıy
oruz. Section 3.5 içinde yeni eklenen Fashion-MNIST veri kümesiyle çalışacağız, grup boyutu 256
olan bir veri yineleyicisi kuracağız.
import torch
from IPython import display
from d2l import torch as d2l
batch_size = 256
train_iter, test_iter = d2l.load_data_fashion_mnist(batch_size)
56 https://discuss.d2l.ai/t/49
120
Chapter3. DoğrusalSinirAğları
3.6.1 ModelParametreleriniİlkletme
Doğrusalregresyonörneğimizdeolduğugibi,buradakiherörneksabituzunluktabirvektörletem
sil edilecektir. Ham veri kümesindeki her örnek 
ʼlik görseldir. Bu bölümde, her bir görseli
784 uzunluğundaki vektörler olarak ele alarak düzleştireceğiz. Gelecekte, görsellerdeki uzamsal
yapıyı kullanmak için daha karmaşık stratejilerden bahsedeceğiz, ancak şimdilik her piksel kon
umunuyalnızca başka bir öznitelik olarak ele alıyoruz.
Softmaks regresyonunda, sınıflar kadar çıktıya sahip olduğumuzu hatırlayın. Veri kümemiz 10
sınıf içerdiğinden, ağımızın çıktı boyutu 10 olacaktır. Sonuç olarak, ağırlıklarımız 
ma
trisi ve ek girdiler 
satır vektörü oluşturacaktır. Doğrusal regresyonda olduğu gibi, W ağırlık
larımızı Gauss gürültüsüyle ve ek girdilerimizi ilk değerini 0 alacak şekilde başlatacağız.
num_inputs = 784
num_outputs = 10
W = torch.normal(0, 0.01, size=(num_inputs, num_outputs), requires_grad=True)
b = torch.zeros(num_outputs, requires_grad=True)
3.6.2 SoftmaksİşleminiTanımlama
Softmaksregresyonmodeliniuygulamadanönce,toplamoperatörününbirtensördebelirliboyut
lar boyunca nasıl çalıştığını Section 2.3.6 ve Section 2.3.6 içinde anlatıldığı gibi kısaca gözden
geçirelim. Bir X matrisi verildiğinde, tüm öğeleri (varsayılan olarak) veya yalnızca aynı eksendeki
öğeleri toplayabiliriz, örneğin aynı sütun (eksen 0) veyaaynısatır(eksen1)üzerinden. X(2, 3)şek
linde bir tensör ise ve sütunları toplarsak, sonucun (3,) şeklinde bir vektör olacağını unutmayın.
Toplam operatörünü çağırırken, üzerinde topladığımız boyutu daraltmak yerine esas tensördeki
eksen sayısını korumayı belirtebiliriz. Bu, (1, 3) şeklinde iki boyutlu bir tensörle sonuçlanacaktır.
X = torch.tensor([[1.0, 2.0, 3.0], [4.0, 5.0, 6.0]])
X.sum(0, keepdim=True), X.sum(1, keepdim=True)
(tensor([[5., 7., 9.]]),
tensor([[ 6.],
[15.]]))
Artık softmaks işlemini uygulamaya hazırız. Softmaksʼın üç adımdan oluştuğunu hatırlayın: (i)
Her terimin üssünü alıyoruz (exp kullanarak); (ii) her bir örnek için normalleştirme sabitini elde
etmek için her satırı topluyoruz (toplu işte (batch) örnek başına bir satırımız vardır); (iii) her
satırı normalleştirmesabitinebölereksonucuntoplamının1olmasınısağlıyoruz. Kodabakmadan
önce, bunun bir denklem olarak nasıl ifade edildiğini hatırlayalım:
softmaxX
expX
∑expX
(3.6.1)
Payda veya normalleştirme sabiti bazen bölmeleme fonksiyonu olarak da adlandırılır (ve logarit
masınalog-bölmelemefonksiyonudenir). Buisminkökenleri,ilgilibirdenkleminbirparçacıklar
topluluğu üzerindeki dağılımı modellediği istatistiksel fizik57ʼtedir.
57 https://en.wikipedia.org/wiki/Partition_function_(statistical_mechanics)
3.6. Sıfırdan SoftmaksRegresyonUygulamasıYaratma
121
def softmax(X):
X_exp = torch.exp(X)
partition = X_exp.sum(1, keepdim=True)
return X_exp / partition # Burada yayin mekanizmasi uygulanir
Gördüğünüz gibi, herhangi bir rastgele girdi için, her bir öğeyi negatif olmayan bir sayıya
dönüştürüyoruz. Ayrıca, olasılık belirtmek için gerektiği gibi, her satırın toplamı 1ʼdir.
X = torch.normal(0, 1, (2, 5))
X_prob = softmax(X)
X_prob, X_prob.sum(1)
(tensor([[0.0155, 0.2640, 0.5381, 0.1014, 0.0810],
[0.7024, 0.0739, 0.0257, 0.0696, 0.1284]]),
tensor([1.0000, 1.0000]))
Bu matematiksel olarak doğru görünse de, uygulamamızda biraz özensiz davrandık çünkü ma
trisin büyük veya çok küçük öğeleri nedeniyle sayısal taşma (overflow) veya küçümenliğe (under
f
low) karşı önlem alamadık.
3.6.3 ModeliTanımlama
Artık softmaks işlemini tanımladığımıza göre, softmaks regresyon modelini uygulayabiliriz.
Aşağıdaki kod, girdinin ağ üzerinden çıktıya nasıl eşlendiğini tanımlar. Verileri modelimizden
geçirmeden önce, reshape işlevini kullanarak toplu işteki (batch) her esas görseli bir vektör
halinde düzleştirdiğimize dikkat edin.
def net(X):
return softmax(torch.matmul(X.reshape((-1, W.shape[0])), W) + b)
3.6.4 KayıpFonksiyonunuTanımlama
Daha sonra, Section 3.4 içinde tanıtıldığı gibi, çapraz entropi kaybı işlevini uygulamamız gerekir.
Bu, tüm derin öğrenmede en yaygın kayıp işlevi olabilir, çünkü şu anda sınıflandırma sorunları
regresyon sorunlarından çok daha fazladır.
Çaprazentropinin, gerçeketiketeatanantahminedilenolasılığınnegatiflog-olabilirliğinialdığını
hatırlayın. Bir Python for-döngüsü (verimsiz olma eğilimindedir) ile tahminler üzerinde yinele
mek yerine, tüm öğeleri tek bir operatörle seçebiliriz. Aşağıda, 3 sınıf üzerinde tahmin edilen
olasılıkların 2 örneğini ve bunlara karşılık gelen y etiketleriyle y_hat örnek verilerini oluşturuy
oruz. y ile, ilk örnekte birinci sınıfın doğru tahmin olduğunu biliyoruz ve ikinci örnekte üçüncü
sınıf temel referans değerdir. yʼyi y_hat içindeki olasılıkların indeksleri olarak kullanarak, ilk
örnekte birinci sınıfın olasılığını ve ikinci örnekte üçüncü sınıfın olasılığını seçiyoruz.
Aşağıda, 3 sınıf üzerinden tahmin edilen olasılıkların 2 örneğini içeren bir oyuncak verisi y_hatʼi
oluşturuyoruz. Ardındanbirinciörnektebirincisınıfınolasılığını ve ikinci örnekte üçüncüsınıfın
olasılığını seçiyoruz.
122
Chapter3. DoğrusalSinirAğları
y = torch.tensor([0, 2])
y_hat = torch.tensor([[0.1, 0.3, 0.6], [0.3, 0.2, 0.5]])
y_hat[[0, 1], y]
tensor([0.1000, 0.5000])
Artık, çapraz entropi kaybı işlevini tek bir kod satırı ile verimli bir şekilde uygulayabiliriz.
def cross_entropy(y_hat, y):
return- torch.log(y_hat[range(len(y_hat)), y])
cross_entropy(y_hat, y)
tensor([2.3026, 0.6931])
3.6.5 Sınıflandırma Doğruluğu
Tahmin edilen olasılık dağılımı y_hat göz önüne alındığında, genellikle kesin bir tahmin ver
memiz gerektiğinde tahmin edilen en yüksek olasılığa sahip sınıfı seçeriz. Aslında, birçok uygu
lama bir seçim yapmamızı gerektirir. Gmail, bir e-postayı “Birincil”, “Sosyal”, “Güncellemeler”
veya “Forumlar” olarak sınıflandırmalıdır. Olasılıkları dahili olarak tahmin edebilir, ancak günün
sonunda sınıflar arasından birini seçmesi gerekir.
Tahminleryetiketsınıfıyla tutarlı olduğunda doğrudur. Sınıflandırma doğruluğu, doğru olantüm
tahminlerin oranıdır. Doğruluğu doğrudan optimize etmek zor olabilse de (türevleri alınamaz),
genellikle en çok önemsediğimiz performans ölçütüdür ve sınıflandırıcıları eğitirken neredeyse
her zamanonuraporedeceğiz.
Doğruluğu hesaplamak için aşağıdakileri yapıyoruz. İlk olarak, y_hat bir matris ise, ikinci boyu
tun her sınıf için tahmin puanlarını sakladığını varsayıyoruz. Her satırdaki en büyük girdi için
dizine göre tahmin edilen sınıfı elde ederken argmax kullanırız. Ardından, tahmin edilen sınıfı
gerçek referans değer y ile karşılaştırırız. Eşitlik operatörü == veri türlerine duyarlı olduğundan,
y_hat veri türünü y ile eşleşecek şekilde dönüştürürüz. Sonuç, 0 (yanlış) ve 1 (doğru) girişlerini
içeren bir tensördür. Toplamlarını almak doğru tahminlerin sayısını verir.
def accuracy(y_hat, y): #@save
"""Doğru tahminlerin sayısını hesaplayın."""
if len(y_hat.shape) > 1 and y_hat.shape[1] > 1:
y_hat = y_hat.argmax(axis=1)
cmp = y_hat.type(y.dtype) == y
return float(cmp.type(y.dtype).sum())
Önceden tanımlanan y_hat ve y değişkenlerini sırasıyla tahmin edilen olasılık dağılımları ve
etiketler olarak kullanmaya devam edeceğiz. İlk örneğin tahmin sınıfının 2 olduğunu görebili
riz (satırın en büyük öğesi dizin 2 ile 0.6ʼdır), bu gerçek etiket, 0 ile tutarsızdır. İkinci örneğin
tahmin sınıfı 2ʼdir (satırın en büyük öğesi 2 endeksi ile 0.5ʼtir) ve bu gerçek etiket 2 ile tutarlıdır.
Bunedenle, bu iki örnek için sınıflandırma doğruluk oranı 0.5ʼtir.
accuracy(y_hat, y) / len(y)
3.6. Sıfırdan SoftmaksRegresyonUygulamasıYaratma
123
0.5
Benzer şekilde, veri yineleyici data_iter aracılığıyla erişilen bir veri kümesindeki herhangi bir
net modelinin doğruluğunu hesaplayabiliriz.
def evaluate_accuracy(net, data_iter): #@save
"""Bir veri kumesinde bir modelin doğruluğunu hesaplayın."""
if isinstance(net, torch.nn.Module):
net.eval() # Modeli değerlendirme moduna kurun
metric = Accumulator(2) # Doğru tahmin sayısı, tahmin sayısı
with torch.no_grad():
for X, y in data_iter:
metric.add(accuracy(net(X), y), y.numel())
return metric[0] / metric[1]
Burada, Accumulator, birden çok değişken üzerindeki toplamları biriktirmek için bir yardımcı
sınıftır. Yukarıdaki evaluate_accuracy işlevinde, Accumulator örneğinde sırasıyla hem doğru
tahminlerin sayısını hem de tahminlerin sayısını depolamak için 2 değişken oluştururuz. Veri
kümesini yineledikçe her ikisi de zaman içinde birikecektir.
class Accumulator: #@save
"""`n` değişken üzerinden toplamları biriktirmek için"""
def __init__(self, n):
self.data = [0.0] * n
def add(self, *args):
self.data = [a + float(b) for a, b in zip(self.data, args)]
def reset(self):
self.data = [0.0] * len(self.data)
def __getitem__(self, idx):
return self.data[idx]
netmodelinirastgeleağırlıklarlabaşlattığımıziçin,bumodelindoğruluğurastgeletahminetmeye
yakın olmalıdır, yani 10 sınıf için 0.1 gibi.
evaluate_accuracy(net, test_iter)
0.0979
124
Chapter3. DoğrusalSinirAğları
3.6.6 Eğitim
Softmaksregresyonu için eğitim döngüsü, Section 3.2 içindeki doğrusal regresyon uygulamamızı
okursanız, çarpıcı bir şekilde tanıdık gelebilir. Burada uygulamayı yeniden kullanılabilir hale ge
tirmek için yeniden düzenliyoruz. İlk olarak, bir dönemi (epoch) eğitmek için bir işlev tanım
lıyoruz. updaterʼin, grup boyutunu bağımsız değişken olarak kabul eden, model parametrelerini
güncellemek için genel bir işlev olduğuna dikkat edin. d2l.sgd işlevinin bir sarmalayıcısı (wrap
per) veya bir çerçevenin yerleşik optimizasyon işlevi olabilir.
def train_epoch_ch3(net, train_iter, loss, updater): #@save
"""Bölüm 3'te tanımlanan eğitim döngüsü."""
# Modeli eğitim moduna kurun
if isinstance(net, torch.nn.Module):
net.train()
# Eğitim kaybı toplamı, eğitim doğruluğu toplamı, örnek sayısı
metric = Accumulator(3)
for X, y in train_iter:
# Gradyanları hesaplayın ve parametreleri güncelleyin
y_hat = net(X)
l = loss(y_hat, y)
if isinstance(updater, torch.optim.Optimizer):
# PyTorch yerleşik optimize edicisini ve kayıp kriterini kullanma
updater.zero_grad()
l.mean().backward()
updater.step()
else:
# Özel olarak oluşturulmuş optimize edicisini ve kayıp ölçütünü kullanma
l.sum().backward()
updater(X.shape[0])
metric.add(float(l.sum()), accuracy(y_hat, y), y.numel())
# Eğitim kaybını ve doğruluğunu döndür
return metric[0] / metric[2], metric[1] / metric[2]
Eğitim işlevinin uygulamasını göstermeden önce, verileri animasyonda (canlandırma) çizen bir
yardımcı program sınıfı tanımlıyoruz. Yine kitabın geri kalanında kodu basitleştirmeyi amaçla
maktadır.
class Animator: #@save
"""Animasyonda veri çizdirme"""
def __init__(self, xlabel=None, ylabel=None, legend=None, xlim=None,
ylim=None, xscale='linear', yscale='linear',
fmts=('-', 'm--', 'g-.', 'r:'), nrows=1, ncols=1,
figsize=(3.5, 2.5)):
# Çoklu çizgileri artarak çizdir
if legend is None:
legend = []
d2l.use_svg_display()
self.fig, self.axes = d2l.plt.subplots(nrows, ncols, figsize=figsize)
if nrows * ncols == 1:
self.axes = [self.axes, ]
# Argumanları elde tutmak için bir lambda işlevi kullan
self.config_axes = lambda: d2l.set_axes(
self.axes[0], xlabel, ylabel, xlim, ylim, xscale, yscale, legend)
self.X, self.Y, self.fmts = None, None, fmts
(continues on next page)
3.6. Sıfırdan SoftmaksRegresyonUygulamasıYaratma
125
(continued from previous page)
def add(self, x, y):
# Çoklu veri noktalarını şekile ekleyin
if not hasattr(y, "__len__"):
y = [y]
n = len(y)
if not hasattr(x, "__len__"):
x = [x] * n
if not self.X:
self.X = [[] for _ in range(n)]
if not self.Y:
self.Y = [[] for _ in range(n)]
for i, (a, b) in enumerate(zip(x, y)):
if a is not None and b is not None:
self.X[i].append(a)
self.Y[i].append(b)
self.axes[0].cla()
for x, y, fmt in zip(self.X, self.Y, self.fmts):
self.axes[0].plot(x, y, fmt)
self.config_axes()
display.display(self.fig)
display.clear_output(wait=True)
Aşağıdaki eğitim işlevi daha sonra, num_epochs ile belirtilen birden çok dönem için train_iter
aracılığıyla erişilen bir eğitim veri kümesinde bir netmodelieğitir. Herdöneminsonundamodel,
test_iter aracılığıyla erişilen bir test veri kümesinde değerlendirilir. Eğitimin ilerlemesini
görselleştirmek için Animator sınıfından yararlanacağız.
def train_ch3(net, train_iter, test_iter, loss, num_epochs, updater): #@save
"""Bir modeli eğitin (Bölüm 3'te tanımlanmıştır)."""
animator = Animator(xlabel='epoch', xlim=[1, num_epochs], ylim=[0.3, 0.9],
legend=['egitim kaybi', 'egitim dogr', 'test dogr'])
for epoch in range(num_epochs):
train_metrics = train_epoch_ch3(net, train_iter, loss, updater)
test_acc = evaluate_accuracy(net, test_iter)
animator.add(epoch + 1, train_metrics + (test_acc,))
train_loss, train_acc = train_metrics
assert train_loss < 0.5, train_loss
assert train_acc <= 1 and train_acc > 0.7, train_acc
assert test_acc <= 1 and test_acc > 0.7, test_acc
Sıfırdan bir uygulama olarak, modelin kayıp fonksiyonunu 0.1 öğrenme oranıyla optimize ederek
Section 3.2 içinde tanımlanan minigrup rasgele gradyan inişini kullanıyoruz.
lr = 0.1
def updater(batch_size):
return d2l.sgd([W, b], lr, batch_size)
Şimdi modeli 10 dönem ile eğitiyoruz. Hem dönem sayısının (num_epochs) hem de öğrenme
oranının (lr) ayarlanabilir hiper parametreler olduğuna dikkat edin. Değerlerini değiştirerek
modelin sınıflandırma doğruluğunu artırabiliriz.
126
Chapter3. DoğrusalSinirAğları
num_epochs = 10
train_ch3(net, train_iter, test_iter, cross_entropy, num_epochs, updater)
3.6.7 Tahminleme
Artık eğitim tamamlandı, modelimiz bazı imgeleri sınıflandırmaya hazır. Bir dizi resim ver
ildiğinde, bunların gerçek etiketlerini (metin çıktısının ilk satırı) ve modelden gelen tahminleri
(metin çıktısının ikinci satırı) karşılaştıracağız.
def predict_ch3(net, test_iter, n=6): #@save
"""Etiketleri tahmin etme (Bölüm 3'te tanımlanmıştır)."""
for X, y in test_iter:
break
trues = d2l.get_fashion_mnist_labels(y)
preds = d2l.get_fashion_mnist_labels(net(X).argmax(axis=1))
titles = [true +'\n' + pred for true, pred in zip(trues, preds)]
d2l.show_images(
X[0:n].reshape((n, 28, 28)), 1, n, titles=titles[0:n])
predict_ch3(net, test_iter)
3.6. Sıfırdan SoftmaksRegresyonUygulamasıYaratma
127
3.6.8 Özet
• Softmaksregresyonu ile çok sınıflı sınıflandırma için modeller eğitebiliriz.
• Softmaks regresyonunun eğitim döngüsü doğrusal regresyondakine çok benzer: Verileri
alın ve okuyun, modelleri ve kayıp fonksiyonlarını tanımlayın, ardından optimizasyon al
goritmalarını kullanarak modelleri eğitin. Yakında öğreneceğiniz gibi, en yaygın derin
öğrenme modellerinin benzer eğitim yordamları vardır.
3.6.9 Alıştırmalar
1. Bu bölümde, softmaks işlemini matematiksel tanımına dayalı olarak doğrudan uyguladık.
Buhangi sorunlara neden olabilir? İpucu: exp
ʼnin boyutunu hesaplamaya çalışın.
2. Bubölümdekicross_entropyişlevi, çaprazentropi kaybı işlevinin tanımına göre uygulandı.
Buuygulamadaki sorun ne olabilir? İpucu: Logaritmanın etki alanını düşünün.
3. Yukarıdaki iki sorunu çözmek için düşünebileceğiniz çözümler nelerdir?
4. Enolasıetiketiiadeetmekherzamaniyibirfikirmidir? Örneğin,bunutıbbiteşhisiçinyapar
mıydınız?
5. Bazı özniteliklere dayanarak sonraki kelimeyi tahmin etmek için softmaks regresyonunu
kullanmak istediğimizi varsayalım. Geniş bir kelime dağarcığı kullanımından ortaya çıka
bilecek problemler nelerdir?
Tartışmalar58
3.7 SoftmaksRegresyonununKısaUygulaması
Section 3.3 içindeki derin öğrenme çerçevelerinin yüksek seviyeli APIʼleri doğrusal regresyon
uygulamasını çok dahakolayhale getirdi, onu sınıflandırma modellerini uygulamada benzer şek
ilde (veya muhtemelen daha fazla) uygun bulacağız. Fashion-MNIST veri kümesine bağlı kalalım
ve iş boyutunu Section 3.6 gibi 256ʼda tutalım.
import torch
from torch import nn
from d2l import torch as d2l
batch_size = 256
train_iter, test_iter = d2l.load_data_fashion_mnist(batch_size)

3.7.1 ModelParametreleriniİlkleme
Section 3.4 içinde bahsedildiği gibi, softmaks regresyonunun çıktı katmanı tam bağlı bir kat
mandır. Bu nedenle, modelimizi uygulamak için, Sequentialʼa 10 çıktılı tam bağlı bir katman
eklememiz yeterlidir. Yine burada, Sequential gerçekten gerekli değildir, ancak derin modelleri
uygularken her yerde bulunacağından bu alışkanlığı oluşturalım. Yine, ağırlıkları sıfır ortalama
ve 0.01 standart sapma ile rastgele ilkliyoruz.
# PyTorch, girdileri dolaylı olarak yeniden şekillendirmez. Bu yüzden,
# ağımızdaki doğrusal katmandan önceki girdileri yeniden şekillendirmek için
# düzleştirilmiş katmanı tanımlarız.
net = nn.Sequential(nn.Flatten(), nn.Linear(784, 10))
def init_weights(m):
if type(m) == nn.Linear:
nn.init.normal_(m.weight, std=0.01)
net.apply(init_weights);
3.7.2 SoftmaksUygulamasınaYenidenBakış
Önceki örneğimiz Section 3.6 içinde, modelimizin çıktısını hesapladık ve sonra bu çıktıyı çapraz
entropi kaybıyla çalıştırdık. Matematiksel olarak bu, yapılacak son derece makul bir şeydir.
Bununla birlikte, hesaplama açısından, üs alma, sayısal kararlılık sorunlarının bir kaynağı ola
bilir.
Softmaks fonksiyonunun 
∑
exp j
k exp k
ʼyi hesapladığını hatırlayın; burada 
olasılık dağılımı yʼnin öğesidir ve , o logitlerinin öğesidir. 
tahmin edilen
değerlerinden bazıları çok
büyükse(yaniçokpozitifse),ozamanexp
belirli veri türleri içinsahipolabileceğimizenbüyük
sayıdan daha büyükolabilir (yani taşar). Bu, paydayı (ve/veya payı) inf (sonsuz) yapar ve o zaman
için 0, inf veya nan (sayı değil) ile karşılaşırız. Bu durumlarda çapraz entropi için iyi tanımlan
mış bir dönüş değeri elde edemeyiz.
Bunuaşmanınbiryolu,softmakshesaplamasınageçmedenönceilkolarakmax
ʼyı tüm ʼdan
çıkarmaktır. Burada her bir ʼnın sabit faktörle kaydırılmasının softmaksın dönüş değerini
değiştirmediğini görebilirsiniz.
exp
∑exp
max
expmax
max
exp
∑exp
max
max
Çıkarma ve normalleştirme adımından sonra, bazı 
expmax
max
(3.7.1)
büyük negatif değerlere sahip
olabilir ve bu nedenle karşılık gelen exp
max
sıfıra yakın değerler alacaktır. Bunlar,
sonlu kesinlik (yani, küçümenlik) nedeniyle sıfıra yuvarlanabilir, sıfır yapar ve log
için bize-inf verir. Geri yaymada yolun birkaç adım aşağısında, kendimizi korkutucu nan sonuçlarıyla
karşı karşıya bulabiliriz.
Neyseki,üstelfonksiyonlarıhesaplasakbile,nihayetindeonlarınloglarını(çaprazentropikaybını
hesaplarken) almayı planladığımız gerçeğiyle kurtulduk. Bu iki softmaks ve çapraz entropi oper
atörünü bir araya getirerek, aksi takdirde geri yayma sırasında başımıza bela olabilecek sayısal
kararlılık sorunlarından kaçabiliriz. Aşağıdaki denklemde gösterildiği gibi, exp
max
3.7. SoftmaksRegresyonununKısaUygulaması
ʼyi
129
içini iptal ederek doğrudan 
max
hesaplamaktan kaçınırız ve bunun yerine logexp
kullanabiliriz:
( exp max
∑exp
log
log
max
log exp
max
max
log
(∑
)
log
exp
(∑
max
)
exp
max
)
(3.7.2)
Modelimizin çıktı olasılıklarını değerlendirmek istememiz durumunda, geleneksel softmaks
işlevini el altında tutmak isteyeceğiz. Ancak softmaks olasılıklarını yeni kayıp fonksiyonumuza
geçirmek yerine, akıllılık yapıp “LogSumExp numarası”59 kullanarak logitleri geçireceğiz, bütün
softmaks velogaritma değerlerini çapraz entropi kaybında hesaplayacağız.
loss = nn.CrossEntropyLoss(reduction='none')
3.7.3 OptimizasyonAlgoritması
Burada, optimizasyon algoritması olarak 0.1 öğrenme oranıyla minigrup rasgele gradyan inişini
kullanıyoruz. Bunun doğrusal regresyon örneğinde uyguladığımızla aynı olduğuna ve optimize
edicilerin genel uygulanabilirliğini gösterdiğine dikkat edin.
trainer = torch.optim.SGD(net.parameters(), lr=0.1)
3.7.4 Eğitim
Ardından modeli eğitirken Section 3.6 içinde tanımlanan eğitim işlevini çağırıyoruz.
num_epochs = 10
d2l.train_ch3(net, train_iter, test_iter, loss, num_epochs, trainer)
59 https://en.wikipedia.org/wiki/LogSumExp
130
Chapter3. DoğrusalSinirAğları
Daha önce olduğu gibi, bu algoritma, bu sefer öncekinden daha az kod satırı ile, iyi bir doğruluk
sağlayan bir çözüme yakınsıyor.
3.7.5 Özet
• Yüksek seviyeli APIʼleri kullanarak softmaks regresyonunu çok daha öz uygulayabiliriz.
• Hesaplama bakış açısından, softmaks regresyonunun uygulanmasının karmaşıklıkları
vardır. Pek çok durumda, bir derin öğrenme çerçevesinin sayısal kararlılığı sağlamak için
bu çok iyi bilinen hilelerin ötesinde ek önlemler aldığını ve bizi pratikte tüm modellerim
izi sıfırdan kodlamaya çalıştığımızda karşılaşacağımız daha da fazla tuzaktan kurtardığını
unutmayın.
3.7.6 Alıştırmalar
1. Sonuçlarınneolduğunugörmekiçingrupboyutu,dönemsayısıveöğrenmeoranıgibihiper
parametreleri ayarlamayı deneyin.
2. Eğitim için dönem sayısını artırın. Test doğruluğu neden bir süre sonra düşüyor olabilir?
Bununasıl düzeltebiliriz?
Tartışmalar60
60 https://discuss.d2l.ai/t/53
3.7. SoftmaksRegresyonununKısaUygulaması
131
132
Chapter3. DoğrusalSinirAğları
4 | ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
Bu bölümde, ilk gerçek derin ağınızı tanıtacağız. En basit derin ağlara çok katmanlı algılayıcılar
denir ve bunlar, her biri aşağıdaki katmandakilere (girdi aldıkları) ve yukarıdakilere (sırayla etk
iledikleri) tam bağlı olan birden fazla nöron (sinir hücresi, burada hesaplama ünitesi) katmanın
dan oluşur. Yüksek kapasiteli modelleri eğittiğimizde, aşırı eğitme (overfitting) riskiyle karşı
karşıyayız. Bu nedenle, aşırı eğitme, eksik eğitme (underfitting) ve model seçimi kavramlarıyla
ilk titiz karşılaşmanızı sağlamamız gerekecek. Bu sorunlarla mücadele etmenize yardımcı olmak
için, ağırlık sönümü (weight decay) ve hattan düşme (dropout) gibi düzenlileştirme tekniklerini
tanıtacağız. Derin ağları başarılı bir şekilde eğitmenin anahtarı olan sayısal kararlılık ve parame
tre ilkleme gibi ilgili sorunları da tartışacağız. Baştan sona, size sadece kavramları değil, aynı za
mandaderinağlarıkullanmapratiğinidesağlambirşekildekavratmayıamaçlıyoruz. Bubölümün
sonunda, şimdiye kadar sunduğumuz şeyleri gerçek bir vakaya uyguluyoruz: Ev fiyatı tahmini.
Modellerimizin hesaplama performansı, ölçeklenebilirliği ve verimliliği ile ilgili konuları sonraki
bölümlerde değerlendiriyoruz.
4.1 ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
Chapter 3 içinde, softmaks regresyonunu (Section 3.4), algoritmayı sıfırdan uygulayarak (Sec
tion 3.6) ve yüksek seviyeli APIʼleri (Section 3.7) kullanarak ve düşük çözünürlüklü görseller
den 10 giysi kategorisini tanımak için sınıflandırıcıları eğiterek tanıttık. Yol boyunca, verileri
nasılkarıştıracağımızı, çıktılarımızıgeçerlibirolasılıkdağılımınanasılzorlayacağımızı, uygunbir
kayıpfonksiyonununasıluygulayacağımızıvemodelimizinparametrelerinegöreonunasılenaza
indireceğimizi öğrendik. Şimdi bu mekaniği basit doğrusal modeller bağlamında öğrendiğimize
göre,bukitabınöncelikliolarakilgilendiğinispetenzenginmodellersınıfıolanderinsinirağlarını
keşfetmeye başlayabiliriz.
4.1.1 Gizli Katmanlar
Section 3.1.1 içinde, bir ek girdi eklenen doğrusal bir dönüşüm olan afin dönüşümünü tanım
ladık. Başlangıç olarak, Fig. 3.4.1 içinde gösterilen softmaks regresyon örneğimize karşılık gelen
modelmimarisinihatırlayalım. Bumodel,girdilerimizitekbirafindönüşümveardındanbirsoft
maks işlemi aracılığıyla doğrudan çıktılarımıza eşledi. Etiketlerimiz gerçekten bir afin dönüşüm
yoluyla girdi verilerimizle ilişkili olsaydı, bu yaklaşım yeterli olurdu. Ancak afin dönüşümlerdeki
doğrusallık güçlü bir varsayımdır.
133
Doğrusal ModellerTersGidebilir
Örneğin, doğrusallık daha zayıf monotonluk varsayımını ifade eder: Özniteliğimizdeki herhangi
bir artışın ya modelimizin çıktısında her zaman bir artışa (karşılık gelen ağırlık pozitifse) ya da
modelimizin çıktısında her zaman bir düşüşe neden olmasını gerektirmesi (karşılık gelen ağırlık
negatifse). Genelde bu mantıklı gelir. Örneğin, bir bireyin bir krediyi geri ödeyip ödemeyeceğini
tahmin etmeye çalışıyor olsaydık, makul olarak ve her şeyi eşit tutarak, daha yüksek gelire sahip
bir başvurusahibinin, dahadüşükgelirlibirbaşvurusahibinegöregeriödemeolasılığınınherza
mandahayüksekolacağını hayal edebilirdik. Monoton olsa da, bu ilişki muhtemelen geri ödeme
olasılığıyla doğrusal olarak ilişkili değildir. Gelirdeki 0ʼdan 50 bine bir artış, geri ödeme olabilir
liğinde kapsamında gelirdeki 1 milyondan 1.05 milyona artıştan daha büyük bir artmaya karşılık
gelir. Bunu halletmenin bir yolu, verilerimizi, örneğin özniteliğimiz olan gelirin logaritmasını
kullanarak doğrusallığın daha makul hale geleceği şekilde, önceden işlemek olabilir.
Monotonluğu ihlal eden örnekleri kolayca bulabileceğimizi unutmayın. Örneğin, vücut ısısına
bağlı olarak ölüm olasılığını tahmin etmek istediğimizi varsayalım. Vücut ısısı 37°Cʼnin (98.6°F)
üzerinde olan kişiler için, daha yüksek sıcaklıklar daha büyük riski gösterir. Bununla birlikte,
vücut ısısı 37°Cʼnin altında olan kişiler için, daha yüksek sıcaklıklar daha düşük riski gösterir! Bu
durumdadasorunuakıllıca bir ön işlemle çözebiliriz. Yani 37°Cʼden uzaklığı özniteliğimiz olarak
kullanabiliriz.
Peki ya kedi veköpeklerin imgelerini sınıflandırmaya ne dersiniz? (13, 17) konumundaki pikselin
yoğunluğunuartırmak,imgeninbirköpeğitasviretmeolabilirliğiniherzamanartırmalımı(yoksa
her zaman azaltmalı mı)? Doğrusal bir modele güvenmek, kedileri ve köpekleri ayırt etmek için
tekgerekliliğintektekpiksellerinparlaklığınıdeğerlendirmekolduğuşeklindekiörtülüvarsayıma
karşılık gelir. Bu yaklaşım, bir imgenin tersine çevrilmesinin kategoriyi koruduğu bir dünyada
başarısızlığa mahkumdur.
Yine de, burada doğrusallığın aşikar saçmalığına rağmen, önceki örneklerimizle
karşılaştırıldığında, sorunu basit bir ön işleme düzeltmesiyle çözebileceğimiz daha az açık
tır. Bunun nedeni, herhangi bir pikselin anlamının karmaşık yollarla bağlamına (çevreleyen
piksellerin değerlerine) bağlı olmasıdır. Verilerimizin özniteliklerimiz arasındaki ilgili etkileşim
leri hesaba katan bir temsili olabilir, bunun üzerine doğrusal bir model uygun olabilir, ancak
biz bunu elle nasıl hesaplayacağımızı bilmiyoruz. Derin sinir ağlarıyla, hem gizli katmanlar
aracılığıyla bir gösterimi hem de bu gösterim üzerinde işlem yapan doğrusal bir tahminciyi
birlikte öğrenmek için gözlemsel verileri kullandık.
Gizli Katmanları Birleştirme
Doğrusalmodellerinbusınırlamalarınınüstesindengelebilirizvebirveyadahafazlagizlikatman
ekleyerek daha genel işlev sınıflarıyla başa çıkabiliriz. Bunu yapmanın en kolay yolu, tam bağlı
birçok katmanı birbirinin üzerine yığmaktır. Her katman, biz çıktılar üretene kadar üstündeki
katmana beslenir. İlk 
katmanı temsilimiz ve son katmanı da doğrusal tahmincimiz olarak
düşünebiliriz. Bumimariyegenellikleçokkatmanlıalgılayıcı(multilayer perceptron) denirvegenel
likle MLP olarak kısaltılır. Aşağıda, bir MLPʼyi şematik olarak tasvir ediyoruz (Fig. 4.1.1).
134
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
Fig. 4.1.1: 5 gizli birimli bir gizli katmana sahip bir MLP
Bu MLPʼnin 4 girdisi, 3 çıktısı vardır ve gizli katmanı 5 gizli birim içerir. Girdi katmanı herhangi
bir hesaplama içermediğinden, bu ağ ile çıktıların üretilmesi hem gizli hem de çıktı katmanları
için hesaplamaların gerçekleştirilmesini gerektirir; dolayısıyla, bu MLPʼdeki katman sayısı 2ʼdir.
Bu katmanların her ikisinin de tam bağlı olduğuna dikkat edin. Her girdi, gizli katmandaki her
nöronuetkiler ve bunların her biri de çıktı katmanındaki hernöronuetkiler. Ancak, Section 3.4.3
içindeönerildiğigibi, tambağlıkatmanlarasahipMLPʼlerinparametreleştirmemaliyetigirdiveya
çıktı boyutunu değiştirmeden bile parametre tasarrufu ve model etkinliği arasındaki ödünleşimi
motive edebilecek şekilde yüksek olabilir (Zhang et al., 2021).
DoğrusaldanDoğrusalOlmayana
Daha önce olduğu gibi, X R matrisiyle, her örneğin girdisine (öznitelikler) sahip olduğu
örneklerden oluşan bir minigrubu gösteriyoruz. Gizli katmanı gizli birimlere sahip olan tek
gizli katmanlı bir MLP için, gizli katmanın çıktılarını, ki bunlar gizli gösterimlerdir, H R
ile
belirtelim. Matematikte ve kodlamada, H aynı zamanda gizli katman değişkeni veya gizli değişken
olarak da bilinir. Gizli ve çıktı katmanlarının her ikisi de tam bağlı olduğundan, W
R ve
b
R içinde sırasıyla gizli katman ağırlıkları ve ek girdileri, W
R veb R
içinde de çıktı katmanı ağırlıkları ve ek girdileri var. Biçimsel olarak, tek gizli katmanlı MLPʼnin
O R çıktılarınışuşekildehesaplarız:
H XW b
O HW b
(4.1.1)
Gizli katmanı ekledikten sonra, modelimizin artık ek parametre kümelerini izlememizi ve gün
cellememizigerektirdiğini unutmayın. Pekikarşılığındanekazandık? Yukarıdatanımlananmod
elde sorunlarımız için hiçbir şey kazanmadığımızı öğrenmek sizi şaşırtabilir! Nedeni açık. Yukarı
daki gizli birimler, girdilerin bir afin işlevi tarafından verilir ve çıktılar (softmaks-öncesi), gizli
birimlerin yalnızca bir afin işlevidir. Bir afin fonksiyonun afin fonksiyonu, kendi başına bir afin
fonksiyonudur. Dahası, doğrusal modelimiz zaten herhangi bir afin işlevi temsil edebiliyordu.
Ağırlıkların herhangi bir değeri için gizli katmanı daraltarak parametrelerle eşdeğer bir tek
katmanlı model oluşturabileceğimizi kanıtlayarak eşdeğerliği biçimsel olarak görebiliriz, W 
W W andb b W b :
O XW b W b XW W b W b XW b (4.1.2)
Çok katmanlı mimarilerin potansiyelini gerçekleştirmek için, bir anahtar bileşene daha ihtiy
acımız var: Afin dönüşümün ardından her gizli birime uygulanacak doğrusal olmayan etkin
4.1. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
135
leştirme (aktivasyon) fonksiyonu. Etkinleştirme fonksiyonlarının çıktılarına (örn. 
) etkin
leştirmeler denir. Genel olarak, etkinleştirme işlevleri yürürlükte olduğunda, MLPʼmizi doğrusal
bir modele indirgemek artık mümkün değildir:
H
XW b
O HW b
X içindeki her satır, minigruptaki bir örneğe karşılık geldiğinden, birazcık gösterimi kötüye
kullanarak, 
(4.1.3)
doğrusal olmama durumunu kendi girdilerine satır yönlü, yani her seferinde
bir örnek olarak uygulanacak şekilde tanımlarız. Softmaks için gösterimi, aynı şekilde, num
ref:subsec_softmax_vectorization içindeki gibi bir satırsal işlemi belirtmek için kullandığımıza
dikkat edin. Çoğu zaman, bu bölümde olduğu gibi, gizli katmanlara uyguladığımız etkinleştirme
işlevleri yalnızca satır bazında değil, bazen eleman yönlüdür. Bu, katmanın doğrusal bölümünü
hesapladıktan sonra, diğer gizli birimler tarafından alınan değerlere bakmadan her bir etkin
leştirmeyi hesaplayabileceğimiz anlamına gelir. Bu, çoğu etkinleştirme işlevi için geçerlidir.
Daha genel MLPʼler oluşturmak için, bu tür gizli katmanı yığmaya devam edebiliriz, örneğin,
H
XW b veH H W b ,birbiriardına,herzamankindendaha
kuvvetli ifade edici modeller üretiyor.
Evrensel Yaklaşımlar
MLPʼler, girdilerin her birinin değerine bağlı olan gizli nöronları aracılığıyla girdilerimiz arasın
daki karmaşık etkileşimleri yakalayabilir. Örneğin, bir çift girdi üzerinde temel mantık işlem
leri gibi rastgele hesaplamalar için kolayca gizli düğümler tasarlayabiliriz. Dahası, etkinleştirme
fonksiyonunun belli seçimleri için MLPʼlerin evrensel yaklaşımcılar olduğu yaygın olarak bilin
mektedir. Yeterli düğüm (muhtemelen saçma bir şekilde çok) ve doğru ağırlık kümesi verilen tek
gizli katmanlı bir ağla bile, aslında o işlevi öğrenmek zor olan kısım olsa da, herhangi bir işlevi
modelleyebiliriz. Sinir ağınızı biraz C programlama dili gibi düşünebilirsiniz. Dil, diğer herhangi
bir modern dil gibi, herhangi bir hesaplanabilir programı ifade etme yeteneğine sahiptir. Ama
aslında sizin şartnamenizi karşılayan bir program bulmak zor kısımdır.
Dahası,tekgizlikatmanlıbirağınherhangibirişleviöğrenebilmesi,tümproblemlerinizitekgizlikat
manlı ağlarla çözmeye çalışmanız gerektiği anlamına gelmez. Aslında, daha derin (daha genişe
kıyasla) ağları kullanarak birçok işlevi çok daha öz bir şekilde tahmin edebiliriz. Sonraki bölüm
lerde daha sıkı tartışmalara gireceğiz.
4.1.2 Etkinleştirme Fonksiyonları
Etkinleştirme fonksiyonları, ağırlıklı toplamı hesaplayarak ve buna ek girdi ekleyerek bir nöro
nunaktive edilip edilmeyeceğine karar verir. Bunlar girdi sinyallerini çıktılara dönüştürmek için
türevlenebilir operatörlerdir ve çoğu doğrusal olmayanlık ekler. Etkinleştirme fonksiyonları de
rin öğrenme için temel olduğundan, bazı genel etkinleştirme fonksiyonlarını kısaca inceleyelim.
%matplotlib inline
import torch
from d2l import torch as d2l
136
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
ReLUİşlevi
Hem uygulamanın basitliği hem de çeşitli tahminci görevlerdeki iyi performansı nedeniyle en
popüler seçenek, düzeltilmiş doğrusal birimdir (ReLU). ReLU, çok basit doğrusal olmayan bir
dönüşümsağlar. öğesi verildiğinde, işlev o öğenin ve ʼın maksimum değeri olarak tanımlanır:
ReLU
max
(4.1.4)
ReLUişlevi tabiri caizse yalnızca pozitif öğeleri tutar ve karşılık gelen etkinleştirmeleri 0ʼa ayarla
yarak tüm negatif öğeleri atar. Biraz önsezi kazanmak için bu işlevi çizebiliriz. Gördüğünüz gibi,
aktivasyon fonksiyonu parçalı doğrusaldır.
x = torch.arange(-8.0, 8.0, 0.1, requires_grad=True)
y = torch.relu(x)
d2l.plot(x.detach(), y.detach(), 'x', 'relu(x)', figsize=(5, 2.5))
Girdinegatifolduğunda,ReLUfonksiyonununtürevi0ʼdırvegirdipozitifolduğundaReLUfonksiy
onunun türevi 1ʼdir. Girdi tam olarak 0ʼa eşit değer aldığında ReLU fonksiyonunun türevlen
emeyeceğine dikkat edin. Bu durumlarda, sol taraftaki türevi varsayılan olarak kullanırız ve
girdi 0 olduğunda türevin 0 olduğunu söyleriz. Bundan sıyırabiliriz çünkü girdi aslında sıfır ol
mayabilir. Eski bir özdeyiş vardır, eğer ince sınır koşulları önemliyse, muhtemelen mühendislik
değil (gerçek) matematik yapıyoruz. Bu geleneksel bilgelik burada geçerli olabilir. Aşağıda ReLU
fonksiyonunun türevini çiziyoruz.
y.backward(torch.ones_like(x), retain_graph=True)
d2l.plot(x.detach(), x.grad, 'x', 'relu gradyani', figsize=(5, 2.5))
4.1. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
137
ReLU kullanmanın nedeni, türevlerinin özellikle makul davranmasıdır: Ya kaybolurlar ya da
sadece argümanın geçmesine izin verirler. Bu, optimizasyonun daha iyi davranmasını sağlar ve
sinir ağlarının önceki sürümlerinin belalısı bilindik gradyanların kaybolması sorununu hafifletir
(bu konu hakkında daha sonra tartışacağız).
Parametreleştirilmiş ReLU (pReLU) işlevi dahil olmak üzere ReLU işlevinin birçok çeşidi olduğunu
unutmayın (He et al., 2015). Bu sürüm, ReLUʼya doğrusal bir terim ekler, bu nedenle, argüman
negatif olsa bile biraz bilgi yine de geçer:
pReLU
Sigmoidİşlevi
max
min
(4.1.5)
Sigmoid işlevi, değerleri R alanında bulunan girdileri (0, 1) aralığındaki çıktılara dönüştürür. Bu
nedenle, sigmoidgenelliklesıkıştırma işlevi olarak adlandırılır: (-sonsuz, sonsuz) aralığındaki her
hangi bir girdiyi (0, 1) aralığındaki bir değere sıkıştırır:
sigmoid
exp
(4.1.6)
İlk sinir ağlarında, bilim adamları ya ateşleyen ya da ateşlemeyen biyolojik nöronları modellemekle
ilgileniyorlardı. Böylece, yapay nöronun mucitleri McCulloch ve Pittsʼe kadar uzanan bu alanın
öncüleri, eşiklemebirimlerineodaklandılar. Bireşiklemeaktivasyonu, girdisiherhangibireşiğin
altında olduğunda 0 değerini ve girdi eşiği aştığında 1 değerini alır.
Dikkat gradyan tabanlı öğrenmeye kaydırıldığında, sigmoid işlevi doğal bir seçimdi çünkü
bir eşikleme birimine yumuşak, türevlenebilir bir yaklaşımdır. Sigmoidler, çıktıları ikili
sınıflandırma problemleri için olasılıklar olarak yorumlamak istediğimizde (sigmoidi softmak
sın özelbirdurumuolarakdüşünebilirsiniz),çıktıbirimlerindeetkinleştirmefonksiyonlarıolarak
halayaygınolarakkullanılmaktadır. Bununlabirlikte,çoğukullanımdagizlikatmanlardasigmoid
çoğunlukladahabasitvedahakolayeğitilebilirReLUiledeğiştirilmiştir. Yinelemelisinir ağlarıyla
ilgili bölümlerde, zaman içinde bilgi akışını kontrol etmek için sigmoid birimlerinden yararlanan
mimarilere değineceğiz.
Aşağıda sigmoid fonksiyonunu çiziyoruz. Girdi 0ʼa yakın olduğunda, sigmoid fonksiyonunun
doğrusal bir dönüşüme yaklaştığını unutmayın.
138
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
y = torch.sigmoid(x)
d2l.plot(x.detach(), y.detach(), 'x', 'sigmoid(x)', figsize=(5, 2.5))
Sigmoid fonksiyonunun türevi aşağıdaki denklemde verilmiştir:
sigmoid
exp
exp
sigmoid
sigmoid
(4.1.7)
Sigmoid fonksiyonunun türevi aşağıda çizilmiştir. Girdi 0 olduğunda, sigmoid fonksiyonunun
türevinin maksimum 0.25ʼe ulaştığını fark edin. Girdi her iki yönde de 0ʼdan uzaklaştıkça, türev
0ʼa yaklaşır.
# Clear out previous gradients
x.grad.data.zero_()
y.backward(torch.ones_like(x),retain_graph=True)
d2l.plot(x.detach(), x.grad, 'x', 'sigmoid gradyani', figsize=(5, 2.5))
4.1. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
139
Tanhİşlevi
Sigmoid işlevi gibi, tanh (hiperbolik tanjant) işlevi de girdilerini sıkıştırarak-1 ile 1 aralığındaki
öğelere dönüştürür:
tanh
exp
exp
(4.1.8)
Tanh fonksiyonunu aşağıda çiziyoruz. Girdi 0ʼa yaklaştıkça tanh fonksiyonunun doğrusal bir
dönüşüme yaklaştığına dikkat edin. Fonksiyonun şekli sigmoid fonksiyonuna benzer olmasına
rağmen, tanh fonksiyonu koordinat sisteminin orijinine göre nokta simetrisi sergiler.
y = torch.tanh(x)
d2l.plot(x.detach(), y.detach(), 'x', 'tanh(x)', figsize=(5, 2.5))
Tanh fonksiyonunun türevi şöyledir:
tanh
tanh
(4.1.9)
Tanh fonksiyonunun türevi aşağıda çizilmiştir. Girdi 0ʼa yaklaştıkça, tanh fonksiyonunun türevi
maksimum 1ʼe yaklaşır. Sigmoid fonksiyonunda gördüğümüz gibi, girdi her iki yönde de 0ʼdan
uzaklaştıkça, tanh fonksiyonunun türevi 0ʼa yaklaşır.
# Clear out previous gradients.
x.grad.data.zero_()
y.backward(torch.ones_like(x),retain_graph=True)
d2l.plot(x.detach(), x.grad, 'x', 'tanh gradyani', figsize=(5, 2.5))
140
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
Özetle, artık etkileyici çok katmanlı sinir ağı mimarileri oluşturmak için doğrusal olmayanlık
ları nasıl birleştireceğimizi biliyoruz. Bir ek bilgi olarak, bilginiz sizi zaten 1990 civarında bir
uygulayıcıya benzer bir araç setinin yönetebilmenizi sağlamaktadir. Bazı yönlerden, 1990ʼlarda
çalışan herhangi birine göre bir avantajınız var, çünkü sadece birkaç satır kod kullanarak hızlı
modelleroluşturmakiçingüçlüaçıkkaynaklıderinöğrenmeçerçevelerindenyararlanabilirsiniz.
Daha önce, bu ağları eğitmek, araştırmacıların binlerce C ve Fortran satırını kodlamasını gerek
tiriyordu.
4.1.3 Özet
• MLP, çıktı ve girdi katmanları arasına bir veya birden fazla tam bağlı gizli katman ekler ve
gizli katmanın çıktısını bir etkinleştirme işlevi aracılığıyla dönüştürür.
• Yaygın olarak kullanılan etkinleştirme işlevleri arasında ReLU işlevi, sigmoid işlevi ve tanh
işlevi bulunur.
4.1.4 Alıştırmalar
1. pReLUetkinleştirme fonksiyonunun türevini hesaplayın.
2. Yalnızca ReLU (veya pReLU) kullanan bir MLPʼnin sürekli bir parçalı doğrusal fonksiyon
oluşturduğunu gösterin.
3. tanh
sigmoid
olduğunu gösterin.
4. Birseferdebirminigrubauygulananbirdoğrusalolmayanlıkdurumumuzolduğunuvarsay
alım. Bunun ne tür sorunlara neden olmasını beklersiniz?
Tartışmalar61
61 https://discuss.d2l.ai/t/91
4.1. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
141
4.2 ÇokKatmanlıAlgılayıcıların Sıfırdan Uygulanması
Artık çok katmanlı algılayıcıları (MLPʼler) matematiksel olarak nitelendirdiğimize göre, birini
kendimiz uygulamaya çalışalım. Softmax regresyonu (Section 3.6) ile elde ettiğimiz önceki
sonuçlarla karşılaştırmak için Fashion-MNIST imge sınıflandırma veri kümesi (Section 3.5) ile
çalışmaya devam edeceğiz.
import torch
from torch import nn
from d2l import torch as d2l
batch_size = 256
train_iter, test_iter = d2l.load_data_fashion_mnist(batch_size)
4.2.1 ModelParametreleriniİlkleme
Fashion-MNISTʼin 10 sınıf içerdiğini ve her imgenin 
gri tonlamalı piksel değer
leri ızgarasından oluştuğunu hatırlayın. Yine şimdilik pikseller arasındaki uzamsal yapıyı göz
ardı edeceğiz, bu nedenle bunu 784 girdi özniteliği ve 10 sınıf içeren basit bir sınıflandırma veri
kümesi olarak düşünebiliriz. Başlarken, bir gizli katman ve 256 gizli birim içeren bir MLP uygu
layacağız. Bu miktarların ikisini de hiper parametreler olarak kabul edebileceğimizi unutmayın.
Tipik olarak, belleğin donanımda öyle tahsis edildiğinden ve adreslendiğinden hesaplama açısın
dan verimli olma eğiliminde olan 2ʼnin katlarında katman genişliklerini seçiyoruz.
Yine, parametrelerimizi birkaç tensörle temsil edeceğiz. Her katman için, bir ağırlık matrisini
ve bir ek girdi vektörünü izlememiz gerektiğini unutmayın. Her zaman olduğu gibi, bu parame
trelere göre kaybın gradyanları için bellek ayırıyoruz.
num_inputs, num_outputs, num_hiddens = 784, 10, 256
W1 = nn.Parameter(torch.randn(
num_inputs, num_hiddens, requires_grad=True) * 0.01)
b1 = nn.Parameter(torch.zeros(num_hiddens, requires_grad=True))
W2 = nn.Parameter(torch.randn(
num_hiddens, num_outputs, requires_grad=True) * 0.01)
b2 = nn.Parameter(torch.zeros(num_outputs, requires_grad=True))
params = [W1, b1, W2, b2]
4.2.2 Etkinleştirme Fonksiyonu
Her şeyin nasıl çalıştığını bildiğimizden emin olmak için, ReLU aktivasyonunu yerleşik relu
işlevini doğrudan çağırmak yerine maksimum işlevi kullanarak kendimiz uygulayacağız.
def relu(X):
a = torch.zeros_like(X)
return torch.max(X, a)
142
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
4.2.3 Model
Uzamsal yapıyı göz ardı ettiğimiz için, her iki boyutlu imgeyi num_inputs uzunluğuna sahip düz
bir vektörhalinde(reshape)yenidenşekillendiriyoruz. Sonolarak,modelimizisadecebirkaçsatır
kodla uyguluyoruz.
def net(X):
X = X.reshape((-1, num_inputs))
H = relu(X@W1 + b1) # Burada '@' matris carpimini temsil eder
return (H@W2 + b2)
4.2.4 Kayıpİşlevi
Sayısal kararlılığı sağlamak için ve softmaks işlevini zaten sıfırdan uygularken (Section 3.6), soft
maksveçaprazentropikaybınıhesaplamakiçinyüksekseviyeliAPIʼlerdenbirleşikişlevikullanıy
oruz. Bu karmaşıklıkla ilgili önceki tartışmamızı Section 3.7.2 içinden hatırlayın. İlgili okuru,
uygulamaayrıntıları hakkındakibilgilerini derinleştirmek için kayıp işlevi kaynakkodunuincele
meyeteşvik ediyoruz.
loss = nn.CrossEntropyLoss(reduction='none')
4.2.5 Eğitim
Neyseki,MLPʼleriçineğitimdöngüsüsoftmaxbağlanımıylatamamenaynıdır. Tekrard2lpaketini
kullanarak, train_ch3fonksiyonunuçağırıyoruz(bkz. Section3.6), dönemsayısını10veöğrenme
oranını 0.1 olarak ayarlıyoruz.
num_epochs, lr = 10, 0.1
updater = torch.optim.SGD(params, lr=lr)
d2l.train_ch3(net, train_iter, test_iter, loss, num_epochs, updater)
Öğrenilen modeli değerlendirmek için onu bazı test verisine uyguluyoruz.
4.2. ÇokKatmanlıAlgılayıcıların Sıfırdan Uygulanması
143
d2l.predict_ch3(net, test_iter)
4.2.6 Özet
• Manuelolarak yapıldığında bile basit bir MLP uygulamanın kolay olduğunu gördük.
• Bununla birlikte, çok sayıda katmanla, MLPʼleri sıfırdan uygulamak yine de karmaşık ola
bilir (örneğin, modelimizin parametrelerini adlandırmak ve takip etmek).
4.2.7 Alıştırmalar
1. Hiper parametre num_hiddens değerini değiştirin ve bu hiper parametrenin sonuçlarınızı
nasıl etkilediğini görün. Diğerlerini sabit tutarak bu hiper parametrenin en iyi değerini be
lirleyiniz.
2. Sonuçları nasıl etkilediğini görmek için ek bir gizli katman eklemeyi deneyiniz.
3. Öğrenmeoranınıdeğiştirmeksonuçlarınızınasıldeğiştirir? Modelmimarisinivediğerhiper
parametreleri (dönem sayısı dahil) sabitlersek, hangi öğrenme oranı size en iyi sonuçları
verir?
4. Tümhiperparametreleri (öğrenme oranı, dönem sayısı, gizli katman sayısı, katman başına
gizli birim sayısı) birlikte optimize ederek elde edebileceğiniz en iyi sonuç nedir?
5. Birden fazla hiper parametre ile uğraşmanın neden çok daha zor olduğunu açıklayınız.
6. Birden fazla hiper parametre üzerinde bir arama yapılandırmak için düşünebileceğiniz en
akıllı strateji nedir?
Tartışmalar62
4.3 ÇokKatmanlıAlgılayıcıların Kısa Uygulaması
Tahminedebileceğiniz gibi, yüksek seviye APIʼlere güvenerek, MLPʼleri daha da kısaca uygulaya
biliriz.
import torch
from torch import nn
from d2l import torch as d2l
62 https://discuss.d2l.ai/t/93
144
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
4.3.1 Model
Kısa softmaks bağlanım uygulamamızla karşılaştırıldığında (Section 3.7), tek fark iki tam bağlı
katmaneklememizdir(öncedenbirtaneekledik). İlki,256gizlibirimiçerenveReLUetkinleştirme
fonksiyonunu uygulayan gizli katmanımızdır. İkincisi, çıktı katmanımızdır.
net = nn.Sequential(nn.Flatten(),
nn.Linear(784, 256),
nn.ReLU(),
nn.Linear(256, 10))
def init_weights(m):
if type(m) == nn.Linear:
nn.init.normal_(m.weight, std=0.01)
net.apply(init_weights);
Eğitim döngüsü, softmaksbağlanımını uyguladığımız zamanki ile tamamen aynıdır. Bu modüler
lik, model mimarisiyle ilgili konuları dikey düşünmelerden ayırmamızı sağlar.
batch_size, lr, num_epochs = 256, 0.1, 10
loss = nn.CrossEntropyLoss(reduction='none')
trainer = torch.optim.SGD(net.parameters(), lr=lr)
train_iter, test_iter = d2l.load_data_fashion_mnist(batch_size)
d2l.train_ch3(net, train_iter, test_iter, loss, num_epochs, trainer)
4.3.2 Özet
• Yüksek seviye APIʼleri kullanarak MLPʼleri çok daha kısaca uygulayabiliriz.
• Aynı sınıflandırma problemi için, bir MLPʼnin uygulanması, etkinleştirme fonksiyonlarına
sahip ek gizli katmanlar haricinde softmaks bağlanımının uygulanmasıyla aynıdır.
4.3. ÇokKatmanlıAlgılayıcıların Kısa Uygulaması
145
4.3.3 Alıştırmalar
1. Farklı sayıda gizli katman eklemeyi deneyiniz (öğrenme oranını da değiştirebilirsiniz).
Hangi ayar en iyi sonucu verir?
2. Farklı etkinleştirme işlevlerini deneyin. Hangisi en iyi çalışır?
3. Ağırlıkları ilkletmek için farklı tertipler deneyiniz. En iyi hangi yöntem işe yarar?
Tartışmalar63
4.4 ModelSeçimi,EksikÖğrenmeveAşırıÖğrenme
Makine öğrenmesi bilimcileri olarak amacımız desenleri keşfetmektir. Ancak, verilerimizi ezber
lemeden,gerçektengenelbirmodelkeşfettiğimizdennasıleminolabiliriz? Örneğin,hastalarıkişi
lik bölünmesi durumlarına bağlayan genetik belirteçler arasında desenler aramak istediğimizi
hayal edin, etiketler de kişilik bölünmesihafif bilişsel bozukluksağlıklı kümesinden çekilsin.
Her kişinin genleri onları benzersiz bir şekilde tanımladığından (tek yumurta kardeşleri göz ardı
ederek), tüm veri kümesini ezberlemek mümkündür.
Modelimizin “Bu Bob! Onuhatırlıyorum! Kişilik bölünmesi var!” demesini istemeyiz. Nedeni basit.
Modeli ileride uyguladığımızda, modelimizin daha önce hiç görmediği hastalarla karşılaşacağız.
Bizim tahminlerimiz yalnızca modelimiz gerçekten genel bir desen keşfetmişse yararlı olacaktır.
Daha biçimsel bir şekilde özetlersek, hedefimiz eğitim kümemizin alındığı temel popülasyon
daki düzenlilikleri yakalayan desenleri keşfetmektir. Bu çabada başarılı olursak, daha önce hiç
karşılaşmadığımız bireyler için bile riski başarıyla değerlendirebiliriz. Bu problem—desenlerin
nasıl keşfedileceği genelleştirmek—makine öğrenmesinin temel problemidir.
Tehlike şu ki, modelleri eğitirken, sadece küçük bir veri örneklemine erişiyoruz. En büyük
herkese açık görsel veri kümeleri yaklaşık bir milyon imge içermektedir. Daha sıklıkla, yal
nızca binlerce veya on binlerce veri örneğinden öğrenmemiz gerekir. Büyük bir hastane
sisteminde yüzbinlerce tıbbi kayda erişebiliriz. Sonlu örneklemlerle çalışırken, daha fazla
veri topladığımızda tutmayacağı ortaya çıkan aşikar ilişkilendirmeler keşfetme riskiyle karşı
karşıyayız.
Eğitim verilerimizi altta yatan dağılıma uyduğundan daha yakınauydurmaolgusunaaşırıöğrenme
ve aşırı öğrenmeyle mücadele için kullanılan tekniklere düzenlileştirme denir. Önceki bölüm
lerde, Fashion-MNISTveri kümesindedeneyyaparkenbuetkiyigözlemlemişolabilirsiniz. Deney
sırasında model yapısını veya hiper parametreleri değiştirseydiniz, yeterli sayıda nöron, katman
ve eğitim dönemiyle modelin, test verilerinde doğruluk kötüleşse bile, eğitim kümesinde en so
nunda mükemmeldoğruluğaulaşabileceğini fark etmiş olabilirsiniz.
63 https://discuss.d2l.ai/t/95
146
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
4.4.1 EğitimHatasıveGenellemeHatası
Bu olguyu daha biçimsel olarak tartışmak için, eğitim hatası ve genelleme hatası arasında ayrım
yapmamız gerekir. Eğitim hatası, eğitim veri kümesinde hesaplanan modelimizin hatasıdır,
genelleme hatası ise eğer onu esas örneklemimiz ile aynı temel veri dağılımından alınan sonsuz
bir ek veri örneği akışına uygularsak modelimizin göstereceği hatanın beklentisidir.
Sorunsal olarak, genelleme hatasını tam olarak hesaplayamayız. Bunun nedeni, sonsuz veri
akışının hayali bir nesne olmasıdır. Uygulamada, modelimizi eğitim kümemizden rastgele
seçilmiş veri örneklerinden oluşan bağımsız bir test kümesine uygulayarak genelleme hatasını
tahmin etmeliyiz.
Aşağıdaki üç düşünce deneyi bu durumu daha iyi açıklamaya yardımcı olacaktır. Final sı
navına hazırlanmaya çalışan bir üniversite öğrencisini düşünün. Çalışkan bir öğrenci, önceki
yılların sınavlarını kullanarak iyi pratik yapmaya ve yeteneklerini test etmeye çalışacaktır.
Bununla birlikte, geçmiş sınavlarda başarılı olmak, gerekli olduğunda başarılı olacağının garan
tisi değildir. Örneğin, öğrenci sınav sorularının cevaplarını ezberleyerek hazırlanmaya çalışa
bilir. Bu, öğrencinin birçok şeyi ezberlemesini gerektirir. Hatta geçmiş sınavların cevaplarını da
mükemmel bir şekilde hatırlayabilir. Başka bir öğrenci, belirli cevapları vermenin nedenlerini
anlamaya çalışarak hazırlanabilir. Çoğu durumda, ikinci öğrenci çok daha iyisini yapacaktır.
Benzer şekilde, soruları yanıtlamak için sadece bir arama tablosu kullanan bir model düşünün.
İzin verilen girdiler kümesi ayrık ve makul ölçüde küçükse, o zaman belki birçok eğitim örneğini
gördükten sonra, bu yaklaşım iyi sonuç verecektir. Yine de bu modelin, daha önce hiç
görmediği örneklerle karşılaştığında rastgele tahmin etmekten daha iyisini yapma yeteneği yok
tur. Gerçekte, girdi uzayları, akla gelebilecek her girdiye karşılık gelen yanıtları ezberlemek için
çok büyüktür. Örneğin, 
ʼlik siyah beyaz imgeleri düşünün. Her piksel 
değerlerinden birini alabiliyorsa, 
gri tonlama
olası imge vardır. Bu, evrendeki atomlardan çok daha
fazla sayıda, düşük çözünürlüklü gri tonlamalı küçük boyutlu imge olduğu anlamına gelir. Bu tür
verilerle karşılaşsak bile, arama tablosunu asla saklayamayız.
Son olarak, yazı tura atmaların sonuçlarını (sınıf 0: tura, sınıf 1: yazı) mevcut olabilecek
bazı bağlamsal özniteliklere göre sınıflandırmaya çalışma problemini düşünün. Paranın hilesiz
olduğunuvarsayalım. Hangi algoritmayı bulursak bulalım, genelleme hatası her zaman olacak
tır. Bununla birlikte, çoğu algoritma için, herhangi bir özniteliğimiz olmasa bile, çekiliş şansına
bağlıolarakeğitimhatamızınönemliölçüdedahadüşükolmasınıbeklemeliyiz! {0,1,1,1,0,1}veri
kümesini düşünün. Özniteliksiz algoritmamız, her zaman sınırlı örneklemimizden 1 olarak görü
nen çoğunluk sınıfını tahmin etmeye başvuracaktır. Bu durumda, sınıf 1ʼi hata ile her zaman
tahmin eden model, bizim genelleme hatamızdan önemli ölçüde daha iyi olacaktır. Veri mik
tarını artırdıkça, turaların oranının ʼden sapma olasılığı önemli ölçüde azalır ve eğitim hatamız
genelleme hatasıyla eşleşir.
İstatistiksel Öğrenme Teorisi
Genelleme, makineöğrenmesindekitemelsorunolduğundan,birçokmatematikçiveteorisyenin
hayatlarını bu olguyu tanımlamak için biçimsel teoriler geliştirmeye adadığını öğrenince şaşır
mayabilirsiniz. Glivenko ve Cantelli eponymous teoremlerinde64, eğitim hatasının genelleme
hatasına yakınsadığı oranı türetmiştir. Bir dizi ufuk açıcı makalede, Vapnik ve Chervonenkis65 bu
teoriyi daha genel işlev sınıflarına genişletti. Bu çalışma istatistiksel öğrenme teorisinin temel
lerini attı.
64 https://en.wikipedia.org/wiki/Glivenko%E2%80%93Cantelli_theorem
65 https://en.wikipedia.org/wiki/Vapnik%E2%80%93Chervonenkis_theory
4.4. ModelSeçimi,EksikÖğrenmeveAşırıÖğrenme
147
Şimdiye kadar ele aldığımız ve bu kitabın çoğunda bağlı kalacağımız standart gözetimli öğrenme
ortamında, hem eğitim verilerinin hem de test verilerinin bağımsız olarak özdeş dağılımlardan
alındığını varsayıyoruz. Bu yaygın olarak iid varsayımı diye adlandırılır, verilerimizi örnekleyen
işlemin belleğe sahip olmadığı anlamına gelir. Diğer bir ifade ile, çekilen ikinci örnek ile üçüncü
örnek, çekilen ikinci ve iki milyonuncu örnekten daha fazla ilişkili değildir.
İyi bir makine öğrenmesi bilimcisi olmak eleştirel düşünmeyi gerektirir ve şimdiden bu
varsayımda boşluklar açıyor olmalısınız, varsayımın başarısız olduğu yaygın durumlar ortaya
çıkar. Ya UCSF Tıp Merkeziʼndeki hastalardan toplanan verilerle bir ölüm riski tahmincisi eği
tirsek ve bunu Massachusetts General Hospitalʼdaki hastalara uygularsak? Bu dağılımlar kesin
likle özdeş değildir. Dahası, örneklemler zamanla ilişkilendirilebilir. Ya Tweetlerin konularını
sınıflandırıyorsak? Haber döngüsü, tartışılan konularda herhangi bir bağımsızlık varsayımını ih
lal ederek zamansal bağımlılıklar yaratacaktır.
Bazen iid (böd- bağımsız ve özdeşçe dağılmış) varsayımından küçük ihlallerle uzaklaşabiliriz ve
modellerimiz oldukça iyi çalışmaya devam edecektir. Sonuçta, neredeyse her gerçek dünya uygu
laması, böd (iid) varsayımın en azından bazı küçük ihlallerini içerir ama yine de yüz tanıma,
konuşmatanıma vedil çevirisi benzeri uygulamalar için bir çok yararlı araca sahibiz.
Diğer ihlallerin sorun yaratacağı kesindir. Örneğin, bir yüz tanıma sistemini sadece üniversite
öğrencileriileeğitmeyidenediğimizivesonraonubirhuzurevipopülasyonundayaşlılığıizlemede
bir araç olarak kullanmak istediğimizi düşünün. Üniversite öğrencileri yaşlılardan oldukça farklı
görünmeeğiliminde olduklarından, bunun iyi sonuç vermesi olası değildir.
Sonraki bölümlerde, böd (iid) varsayım ihlallerinden kaynaklanan sorunları tartışacağız. Şimdi
lik, böd (iid) varsayımı sayesinde bile genellemeyi anlamak zorlu bir problemdir. Dahası, derin
sinir ağlarının neden bu kadar iyi genelleştirdiğini açıklayabilecek kesin teorik temellerin aydın
latılması öğrenme teorisindeki en büyük zihinlerin canını sıkmaya devam ediyor.
Modellerimizi eğittiğimizde, eğitim verilerine mümkün olduğu kadar uyan bir işlev aramaya
çalışırız. İşlev, gerçek ilişkilendirmeler kadar kolay sahte desenleri yakalayabilecek kadar es
nekse, görünmeyen verileri iyi genelleyen bir model üretmeden çok iyi performans gösterebilir.
Bu tam olarak kaçınmak veya en azından kontrol etmek istediğimiz şeydir. Derin öğrenmedeki
tekniklerin çoğu, aşırı öğrenmeye karşı korumayı amaçlayan sezgisel yöntemler ve hilelerdir.
ModelKarmaşıklığı
Basit modellere ve bol veriye sahip olduğumuzda, genelleme hatasının eğitim hatasına ben
zemesini bekleriz. Daha karmaşık modellerle ve daha az örnekle çalıştığımızda, eğitim hatasının
azalmasını, ancak genelleme açığının artmasını bekliyoruz. Model karmaşıklığını tam olarak
oluşturan şey karmaşık bir konudur. Bir modelin iyi bir genelleme yapıp yapmayacağını birçok
etken belirler. Örneğin, daha fazla parametresi olan bir model daha karmaşık kabul edilebilir.
Parametrelerini daha geniş bir değer aralığından alabilen bir model daha karmaşık olabilir.
Genellikle sinir ağlarında, daha fazla eğitim yinelemesi yapan bir modeli daha karmaşık olarak
ve erken durdurmaya (daha az eğitim yinelemesi) maruz kalan bir modeli daha az karmaşık olarak
düşünürüz.
Aşırı farklı model sınıflarının üyeleri arasındaki karmaşıklığı karşılaştırmak zor olabilir (örneğin,
karar ağaçlarına karşı sinir ağları). Şimdilik, basit bir pratik kural oldukça kullanışlıdır:
Gelişigüzel gerçekleri kolayca açıklayabilen bir modeli istatistikçiler karmaşık olarak görürken,
yalnızca sınırlı bir ifade gücüne sahip olan ancak yine de verileri iyi açıklamayı başaran model
muhtemelen gerçeğe daha yakındır. Felsefede bu, Popperʼın bilimsel bir teorinin yanlışlanabilir
lik kriteriyle yakından ilgilidir: Bir teori, verilere uyuyorsa ve onu çürütebilecek belirli testler
148
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
varsaiyidir. Buönemlidir,çünkütümistatistikseltahminlerolaysonrasıdır(posthoc),yanigerçek
leri gözlemledikten sonra tahmin ederiz, dolayısıyla ilgili yanılgılara karşı savunmasız kalırız.
Şimdilik felsefeyi bir kenara bırakıp daha somut meselelere bağlı kalacağız.
Bubölümde,sizebirazsezgivermekiçin,birmodelsınıfınıngenelleştirilebilirliğinietkilemeeğil
iminde olan birkaç etmene odaklanacağız:
1. Ayarlanabilir parametrelerin sayısı. Bazen serbestlik derecesi olarak adlandırılan ayarlan
abilir parametrelerin sayısı büyük olduğunda, modeller aşırı öğrenmeye daha duyarlı olma
eğilimindedir.
2. Parametrelerin aldığı değerler. Ağırlıklar daha geniş bir değer aralığı alabildiğinde, mod
eller aşırı öğrenmeye daha duyarlı olabilir.
3. Eğitim örneklerinin sayısı. Modeliniz basit olsa bile, yalnızca bir veya iki örnek içeren bir
veri kümesinde aşırı öğrenmek çok kolaydır. Ancak milyonlarca örnekli bir veri kümesini
aşırı öğrenmek, son derece esnek bir model gerektirir.
4.4.2 ModelSeçimi
Makine öğrenmesinde, genellikle birkaç aday modeli değerlendirdikten sonra son modelimizi
seçeriz. Bu işleme model seçimi denir. Bazen karşılaştırmaya konu olan modeller doğaları gereği
temelden farklıdır (örneğin, karar ağaçları ve doğrusal modeller). Diğer zamanlarda, farklı hiper
parametre ayarlarıyla eğitilmiş aynı model sınıfının üyelerini karşılaştırıyoruz.
Örneğin,MLPʼde,modellerifarklısayıdagizlikatman,farklısayıdagizlibirimvehergizlikatmana
uygulanan çeşitli etkinleştirme işlevleri seçenekleriyle karşılaştırma yapmak isteyebiliriz. Aday
modellerimiz arasında en iyisini belirlemek için, genellikle bir geçerleme veri kümesi kullanırız.
GeçerlemeVeriKümesi
Prensip olarak, tüm hiper parametrelerimizi seçinceye kadar test kümemize dokunmamalıyız.
Modelseçimsürecindetestverilerinikullanacakolursak,testverileriniaşırıöğrenmeriskivardır.
Ozamanciddibirbelayagireriz. Eğitimverilerimiziaşırıöğrenirsek,testverileriüzerindendeğer
lendirme her zaman bizi dürüst tutmak için oradadır. Ama test verilerini aşırı öğrenirsek, nasıl
bilebiliriz?
Bu nedenle, model seçimi için asla test verilerine güvenmemeliyiz. Yine, model seçimi için
yalnızca eğitim verilerine güvenemeyiz çünkü modeli eğitmek için kullandığımız verilerdeki
genelleme hatasını tahmin edemiyoruz.
Pratik uygulamalarda resim bulanıklaşır. İdeal olarak, en iyi modeli değerlendirmek veya az
sayıda modeli birbiriyle karşılaştırmak için test verilerine yalnızca bir kez dokunsak da, gerçek
dünya test verileri nadiren tek bir kullanımdan sonra atılır. Her deney turu için nadiren yeni bir
test kümesi alabiliriz.
Bu sorunu ele almaya yönelik yaygın uygulama, verilerimizi eğitim ve test veri kümelerine bir
de geçerleme veri kümesi (ya da geçerleme kümesi) ekleyerek üçe bölmektir. Sonuç, geçerleme ve
test verileri arasındaki sınırların endişe verici derecede bulanık olduğu belirsiz bir uygulamadır.
Açıkçaaksibelirtilmedikçe,bukitaptakideneylerde,gerçektestkümeleriolmadan,gerçektehaklı
olarak eğitim verileri ve geçerleme verileri olarak adlandırılması gerekenlerle çalışıyoruz. Bu ne
denle, bu kitaptaki her deneyde bildirilen doğruluk, gerçekte geçerleme doğruluğudur ve gerçek
bir test kümesi doğruluğu değildir.
4.4. ModelSeçimi,EksikÖğrenmeveAşırıÖğrenme
149
-Kat ÇaprazGeçerleme
Eğitim verisi kıt olduğunda, uygun bir geçerleme kümesi oluşturmak için yeterli veriyi tutmaya
bile imkanımız olmayabilir. Bu soruna popüler bir çözüm,-kat çapraz geçerleme kullanmaktır.
Burada,esaseğitimverileri taneçakışmayanaltkümeyebölünmüştür. Ardından,modeleğitimi
ve geçerleme, her seferinde 
tane alt küme üzerinde eğitim ve farklı bir alt kümede (bu
turda eğitim için kullanılmayan) geçerleme olmak üzere, kez yürütülür. Son olarak, eğitim ve
geçerleme hataları deneyden elde edilen sonuçların ortalaması alınarak tahmin edilir.
4.4.3 EksikÖğrenmemiveyaAşırıÖğrenmemi?
Eğitim vegeçerlemehatalarını karşılaştırdığımızda, iki genel duruma dikkat etmek istiyoruz. Bir
incisi, eğitim hatamızın ve geçerleme hatamızın hem önemli hem dearalarında küçükbir boşluk
olduğu durumlara dikkat etmek istiyoruz. Model eğitim hatasını azaltamıyorsa, bu, modelim
izin modellemeye çalıştığımız deseni yakalamak için çok basit (yani, yeterince ifade edici değil)
olduğu anlamına gelebilir. Dahası, eğitim ve geçerleme hatalarımız arasındaki genelleme boşluğu
küçük olduğundan, daha karmaşık bir modelle kurtulabileceğimize inanmak için nedenimiz var.
Buolgu, eksik öğrenme olarak bilinir.
Öte yandan, yukarıda tartıştığımız gibi, eğitim hatamızın geçerleme hatamızdan önemli ölçüde
düşük olduğu ve ciddi şekilde aşırı öğrenme gösterdiği durumlara dikkat etmek istiyoruz. Aşırı
öğrenmenin her zaman kötü bir şey olmadığını unutmayın. Özellikle derin öğrenmede, en iyi
tahminci modellerin çoğu zaman eğitim verilerinde harici tutulan verilerden çok daha iyi perfor
mans gösterdiği iyi bilinmektedir. Sonuç olarak, genellikle eğitim ve geçerleme hataları arasın
daki boşluktan daha ziyade geçerleme hatasını önemsiyoruz.
Aşırı mı yoksa yetersiz mi öğrendiğimiz, hem modelimizin karmaşıklığına hem de mevcut eğitim
veri kümelerinin boyutuna bağlı olabilir, bu iki konuyu aşağıda tartışıyoruz.
ModelKarmaşıklığı
Aşırı öğrenme ve modelkarmaşıklığı hakkında bazı klasik sezgileri göstermek için, polinomların
kullanıldığı bir örnek veriyoruz. Tek bir özniteliği ve buna karşılık gelen gerçel değerli bir 
etiketinden oluşan eğitim verileri verildiğinde, dereceli polinomunu bulmaya çalışıyoruz.
∑
(4.4.1)
Amacımız etiketlerini tahmin etmek. Bu, özniteliklerimizin ʼin kuvvetleri tarafından, modelin
ağırlıklarının
tarafındanvetüm için
olduğuekgirdinin tarafındanverildiğidoğrusal
birregresyonproblemidir. Busadecedoğrusalbirregresyonproblemiolduğundan,kayıpfonksiy
onumuzolarak hata karesini kullanabiliriz.
Daha yüksek dereceden bir polinom fonksiyonu, daha düşük dereceli bir polinom fonksiyonun
dan daha karmaşıktır, çünkü yüksek dereceli polinom daha fazla parametreye sahiptir ve model
fonksiyonununseçimaralığıdahageniştir. Eğitimverikümesinisabitlersek,yüksekderecelipoli
nom fonksiyonları, düşük dereceli polinomlara göre her zaman daha düşük (en kötü durumda,
eşit) eğitim hatası elde etmelidir. Aslında, veri örneklerinin her biri farklı değerlerine sahip
olduğunda, veri örneklerinin sayısına eşit dereceye sahip bir polinom fonksiyonu, eğitim küme
sine mükemmelşekilde oturabilir. Polinom derecesi ile eksik ve aşırı öğrenme arasındaki ilişkiyi
Fig. 4.4.1 şeklinde görselleştiriyoruz.
150
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
Fig. 4.4.1: Eksik ve aşırı öğrenmenin model karmaşıklığına etkisi
Veri KümesininBoyutu
Akılda tutulması gereken diğer büyük husus, veri kümesinin boyutudur. Modelimizi sabi
tlediğimizde, eğitim veri kümesinde ne kadar az numuneye sahip olursak, aşırı öğrenme ile
karşılaşma olasılığımız o kadar (ve daha şiddetli) olacaktır. Eğitim verisi miktarını artırdıkça,
genelleme hatası tipik olarak azalır. Dahası, genel olarak, daha fazla veri asla zarar vermez. Sabit
bir görev ve veri dağılımı için, genellikle model karmaşıklığı ve veri kümesi boyutu arasında bir
ilişki vardır. Daha fazla veri verildiğinde, karlı bir şekilde daha karmaşık bir model öğrenmeye
teşebbüs edebiliriz. Yeterli veri olmadığında, daha basit modellerin alt edilmesi daha zor olabilir.
Birçok görev için, derin öğrenme yalnızca binlerce eğitim örneği mevcut olduğunda doğrusal
modellerden daha iyi performans gösterir. Kısmen, derin öğrenme mevcut başarısını, İnternet
şirketleri, ucuz depolama, bağlı cihazlar ve ekonominin geniş dijitalleşmesi nedeniyle mevcut
büyük veri kümelerinin bolluğuna borçludur.
4.4.4 PolinomRegresyon
Polinomları verilere oturturken artık bu kavramları etkileşimli olarak keşfedebiliriz.
import math
import numpy as np
import torch
from torch import nn
from d2l import torch as d2l
4.4. ModelSeçimi,EksikÖğrenmeveAşırıÖğrenme
151
Veri KümesiniÜretme
Önceverilere ihtiyacımız var. verildiğinde, eğitim ve test verilerinde ilgili etiketleri oluşturmak
için aşağıdaki kübik polinomu kullanacağız:
ϵ öyle ki ϵ 
(4.4.2)
Gürültü terimi ϵ, ortalaması 0 ve standart sapması 0.1 olan normal bir dağılıma uyar. Eniyileme
için, genellikle çok büyükgradyandeğerlerindenveyakayıplardankaçınırız. Bunedendenöznite
likler 
ʼdan i ʼya ölçeklendirilir. Bu bizim geniş kuvvetleri için çok geniş değerlerden kaçın
mamızaizin verir. Eğitim ve test kümelerinin her biri için 100 örnek sentezleyeceğiz.
max_degree = 20 # Polinomun maksimum derecesi
n_train, n_test = 100, 100 # Eğitim ve test veri kumesi boyutları
true_w = np.zeros(max_degree) # Boş alan tahsisi
true_w[0:4] = np.array([5, 1.2,-3.4, 5.6])
features = np.random.normal(size=(n_train + n_test, 1))
np.random.shuffle(features)
poly_features = np.power(features, np.arange(max_degree).reshape(1,-1))
for i in range(max_degree):
poly_features[:, i] /= math.gamma(i + 1) # `gamma(n)` = (n-1)!
# `labels`'in şekli: (`n_train` + `n_test`,)
labels = np.dot(poly_features, true_w)
labels += np.random.normal(scale=0.1, size=labels.shape)
Yine, poly_features içinde depolanan tek terimler, 
olmak üzere, gamma işlevi
tarafındanyenidenölçeklendirilir. Oluşturulanverikümesindenilk2örneğebirgözatın. 1değeri
teknik olarak bir özniteliktir, yani ek girdiye karşılık gelen sabit özniteliktir.
# NumPy ndarray'lardan tensorlere cevirme
true_w, features, poly_features, labels = [torch.tensor(x, dtype=
torch.float32) for x in [true_w, features, poly_features, labels]]
features[:2], poly_features[:2, :], labels[:2]
(tensor([[-1.4127],
[-0.8767]]),
tensor([[ 1.0000e+00,-1.4127e+00, 9.9782e-01,-4.6987e-01, 1.6594e-01,-4.6884e-02, 1.1039e-02,-2.2277e-03, 3.9338e-04,-6.1747e-05,
8.7228e-06,-1.1202e-06, 1.3188e-07,-1.4331e-08, 1.4460e-09,-1.3619e-10, 1.2024e-11,-9.9918e-13, 7.8418e-14,-5.8305e-15],
[ 1.0000e+00,-8.7669e-01, 3.8430e-01,-1.1230e-01, 2.4614e-02,-4.3158e-03, 6.3060e-04,-7.8977e-05, 8.6549e-06,-8.4307e-07,
7.3912e-08,-5.8907e-09, 4.3036e-10,-2.9023e-11, 1.8174e-12,-1.0622e-13, 5.8203e-15,-3.0015e-16, 1.4619e-17,-6.7455e-19]]),
tensor([-2.5969, 1.7821]))
152
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
ModelEğitimiveTesti
Önce belirli bir veri kümesindeki kaybı değerlendirmek için bir fonksiyon uygulayalım.
def evaluate_loss(net, data_iter, loss): #@save
"""Verilen veri kümesindeki bir modelin kaybını değerlendirin."""
metric = d2l.Accumulator(2) # Kayıpların toplamı, örnek sayısı
for X, y in data_iter:
out = net(X)
y = y.reshape(out.shape)
l = loss(out, y)
metric.add(l.sum(), l.numel())
return metric[0] / metric[1]
Şimdi eğitim işlevini tanımlayın.
def train(train_features, test_features, train_labels, test_labels,
num_epochs=400):
loss = nn.MSELoss(reduction='none')
input_shape = train_features.shape[-1]
# Polinomdaki özniteliklerde zaten sağladığımız için ek girdiyi yok sayın
net = nn.Sequential(nn.Linear(input_shape, 1, bias=False))
batch_size = min(10, train_labels.shape[0])
train_iter = d2l.load_array((train_features, train_labels.reshape(-1,1)),
batch_size)
test_iter = d2l.load_array((test_features, test_labels.reshape(-1,1)),
batch_size, is_train=False)
trainer = torch.optim.SGD(net.parameters(), lr=0.01)
animator = d2l.Animator(xlabel='epoch', ylabel='loss', yscale='log',
xlim=[1, num_epochs], ylim=[1e-3, 1e2],
legend=['train', 'test'])
for epoch in range(num_epochs):
d2l.train_epoch_ch3(net, train_iter, loss, trainer)
if epoch == 0 or (epoch + 1) % 20 == 0:
animator.add(epoch + 1, (evaluate_loss(net, train_iter, loss),
evaluate_loss(net, test_iter, loss)))
print('weight:', net[0].weight.data.numpy())
ÜçüncüDerecedenPolinomFonksiyonUydurma(Normal)
İlk olarak, veri oluşturma işlevi ile aynı dereceye sahip üçüncü dereceden bir polinom işlevini
kullanarak başlayacağız. Sonuçlar bu modelin eğitim ve test kaybının, birlikte, etkili biçimde
düşürülebildiği göstermektedir. Eğitilen model parametreleri de 
değerlerine yakındır.
# Polinom özniteliklerden ilk dört boyutu alın, örn., 1, x, x^2/2!, x^3/3!
train(poly_features[:n_train, :4], poly_features[n_train:, :4],
labels[:n_train], labels[n_train:])
gerçek
weight: [[ 4.9413424 1.3797615-3.2177389 5.0117817]]
4.4. ModelSeçimi,EksikÖğrenmeveAşırıÖğrenme
153
Doğrusal FonksiyonUydurma(EksikÖğrenme)
Doğrusal fonksiyon oturtmaya başka bir bakış atalım. Erken dönemlerdeki düşüşten sonra, bu
modelin eğitim kaybını daha da düşürmek zorlaşır. Son dönem yinelemesi tamamlandıktan
sonra, eğitimkaybıhalayüksektir. Doğrusalolmayandesenleri(buradakiüçüncüderecedenpoli
nomişlevi gibi) uydurmak için kullanıldığında doğrusal modeller eksik öğrenme gösterme eğili
mindedir.
# Polinom özniteliklerden ilk iki boyutu alın, örn., 1, x.
train(poly_features[:n_train, :2], poly_features[n_train:, :2],
labels[:n_train], labels[n_train:])
weight: [[3.9534883 2.506134 ]]
154
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
YüksekDereceli Polinomİşlevi Uydurmak(AşırıÖğrenme)
Şimdi modeli çok yüksek dereceli bir polinom kullanarak eğitmeye çalışalım. Burada, daha yük
sek dereceli katsayıların sıfıra yakın değerlere sahip olması gerektiğini öğrenmek için yeterli veri
yoktur. Sonuç olarak, aşırı karmaşık modelimiz o kadar duyarlıdır ki eğitim verisindeki gürültü
den etkilenir. Eğitim kaybı etkili bir şekilde azaltılabilse de, test kaybı hala çok daha yüksektir.
Karmaşık modelin verilere fazla uyduğunu gösterir.
# Polinom ozniteliklerden butun boyutlarini alin.
train(poly_features[:n_train, :], poly_features[n_train:, :],
labels[:n_train], labels[n_train:], num_epochs=1500)
weight: [[ 4.9981842e+00 1.2709697e+00-3.4211504e+00 5.1789103e+00
3.2724470e-02 1.3359066e+00 1.3480692e-01 6.5162614e-02
2.1408103e-01 1.8083531e-02 1.8239583e-01 1.9697568e-01-1.1200300e-02-3.2266791e-03 1.8600665e-01 1.8732022e-02
6.6375777e-02-1.4465892e-01 1.7397648e-01-1.3597389e-02]]
Daha ileriki bölümlerde, aşırı öğrenme problemlerini ve bunlarla başa çıkma yöntemlerini,
örneğin ağırlık sönümü ve hattan düşürme gibi, tartışmaya devam edeceğiz.
4.4.5 Özet
• Genelleme hatası eğitim hatasına dayalı olarak tahmin edilemediğinden, basitçe eğitim
hatasını en aza indirmek, genelleme hatasında bir azalma anlamına gelmeyecektir. Makine
öğrenmesi modellerinin, genelleme hatasını en aza indirgerken aşırı öğrenmeye karşı ko
rumasağlamak için dikkatli olması gerekir.
• Model seçimi için bir geçerleme kümesi, çok serbest kullanılmaması koşuluyla, kullanıla
bilir.
• Eksik öğrenme, modelin eğitim hatasını azaltamadığı anlamına gelir. Model eğitim hatası
geçerleme kümesi hatasından çok daha düşük olduğu zaman da aşırı öğrenme vardır.
• Uygun şekilde karmaşık bir model seçmeli ve yetersiz eğitim örneklemleri kullanmaktan
kaçınmalıyız.
4.4. ModelSeçimi,EksikÖğrenmeveAşırıÖğrenme
155
4.4.6 Alıştırmalar
1. Polinomregresyonprobleminitamolarakçözebilirmisiniz? İpucu: Doğrusalcebirkullanın.
2. Polinomlarda model seçimini düşünün:
1. Model karmaşıklığına (polinom derecesi) karşı eğitim kaybını çizin. Ne gözlemliy
orsunuz? Eğitim kaybını 0ʼa indirgemek için kaçıncı dereceden polinoma ihtiyacınız
vardır?
2. Budurumdatest kaybını çizin.
3. Aynı şekli veri miktarının bir fonksiyonu olarak oluşturun.
3. 
polinom özniteliklerinin normalleştirmesini, 
şekilde düzeltebilir misiniz?
4. Sıfır genelleme hatası görmeyi bekleyebilir misiniz?
Tartışmalar66
4.5 Ağırlık Sönümü
, düşürürseniz ne olur? Bunu başka bir
Artıkaşırıöğrenmesorununutanımladığımızagöre,modelleridüzenlileştirmekiçinbazıstandart
tekniklerle tanışabiliriz. Dışarı çıkıp daha fazla eğitim verisi toplayarak aşırı öğrenmeyi her za
manazaltabileceğimizi hatırlayın. Bu maliyetli, zaman alıcı veya tamamen kontrolümüz dışında
olabilir vekısavadedekoşturmayıimkansızhalegetirebilir. Şimdilik,kaynaklarımızınizinverdiği
kadar yüksek kaliteli veriye sahip olduğumuzu ve düzenlileştirmek tekniklerine odaklandığımızı
varsayabiliriz.
Polinom bağlanım örneğimizde (Section 4.4), modelimizin kapasitesini sadece yerleştirilmiş
polinomun derecesini ayarlayarak sınırlayabileceğimizi hatırlayın. Gerçekten de, özniteliklerin
sayısını sınırlamak, aşırı öğrenme ile mücadele için popüler bir tekniktir. Bununla birlikte,
öznitelikleri bir kenara atmak, iş için çok patavatsız bir araç olabilir. Polinom bağlanım örneğine
bağlıkalarak, yüksekboyutlugirdilerdenelerolabileceğinidüşünün. Polinomlarınçokdeğişkenli
verilere doğal uzantıları, basitçe değişkenlerin güçlerinin çarpımı, tek terimli olarak adlandırılır.
Bir tek terimliğin derecesi, güçlerin toplamıdır. Örneğin, 
ve 
den tek terimlidir.
ʼnin her ikisi de 3. derece
derecesine sahip terimlerin sayısının, büyüdükçe hızla arttığını unutmayın. tane değişken
verildiğinde, derecesindeki tek terimli sayıların sayısı (örn., ʼden çok seçmeli ) (
) olur.
Mesela ʼden ʼe kadar olan küçük derece değişiklikler bile modelimizin karmaşıklığını önemli
ölçüdeartırır. Bunedenle,işlevkarmaşıklığınıayarlamakiçingenellikledahainceayarlıbiraraca
ihtiyaç duyarız.
66 https://discuss.d2l.ai/t/97
156
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
4.5.1 NormlarveAğırlıkSönümü
Hem hemde normunudahaönceSection 2.3.10 ünitesinde tanıtmıştık, ikisi de genel 
normunun özel durumlarıdır. Ağırlık sönümü (genellikle 
düzenlileştirme olarak adlandırılır),
parametrik makine öğrenmesi modellerini düzenlemek için en yaygın kullanılan teknik olabilir.
Teknik, tüm işlevleri arasında, 
işlevinin (tüm girdilere değerini atayarak) bir anlamda
en basit olduğu ve sıfırdan uzaklığına göre bir fonksiyonun karmaşıklığını ölçebileceğimiz temel
sezgisiyle motive edilir. Fakat bir fonksiyon ile sıfır arasındaki mesafeyi ne kadar kesinlikle
ölçmeliyiz? Tek bir doğru cevap yok. Aslında, fonksiyonel analiz bölümleri ve Banach uzayları
teorisi de dahil olmak üzere matematiğin tüm dalları, bu sorunu yanıtlamaya adanmıştır.
Basit bir yorumlama, bir x w⊤xdoğrusalfonksiyonununkarmaşıklığını,ağırlıkvektörünün
bir normuile ölçmekolabilir, örneğin, ∥w∥ gibi. Küçük bir ağırlık vektörü sağlamanın en yaygın
yöntemi, onunnormunu,kaybınenazaindirilmesiprobleminebircezaterimiolarakeklemektir.
Böylece orijinal amaç fonksiyonumuzu, eğitim etiketlerindeki tahmin kaybını en aza indirir, yeni bir
amaçfonksiyonuiledeğiştiriyor,tahminkaybıilecezateriminintoplamınıenazaindiriyoruz. Şimdi,
ağırlık vektörümüz çok büyürse, öğrenme algoritmamız eğitim hatasını en aza indirmek yerine
∥w∥ ağırlık normunu en aza indirmeye odaklanabilir. Bu tam olarak istediğimiz şey. Bu şey
leri kodda örneklendirmek için, Section 3.1 içindeki önceki doğrusal regresyon örneğimizi can
landıralım. Kaybımız şöyle verilir:
∑ (
w
x ʼin öznitelikler, 
)
w⊤x
(4.5.1)
ʼnin her veri örneği için etiket ve w değerlerinin sırasıyla ağırlık ve
ekgirdi parametreleri olduğunuhatırlayın. Ağırlık vektörünün büyüklüğünü cezalandırmakiçin,
bir şekilde ∥w∥ ʼyi kayıp fonksiyonuna eklemeliyiz, ancak model bu yeni ilave ceza ile standart
kaybı nasıl bir ödünleşmeyesokmalıdır? Pratikte, buödünleşme, geçerlemeverilerinikullanarak
öğrendiğimiz negatif olmayan bir hiper parametre, yani düzenlileştirme sabiti ile karakterize
ediyoruz:
w
∥w∥
için, esas kayıp fonksiyonumuzu elde ediyoruz. 
Kural olarak ʼye böleriz: İkinci dereceden bir fonksiyonun türevini aldığımızda, ve 
(4.5.2)
için, ∥w∥ʼin boyutunu kısıtlıyoruz.
bir
birini götürür ve güncelleme ifadesinin güzel ve basit görünmesini sağlar. Dikkatli okuyucular,
nedenstandartnormla(yaniÖklidmesafesi)değildekarenormlaçalıştığımızı merakedebilirler.
Bunu hesaplama kolaylığı için yapıyoruz. 
normunun karesini alarak, karekökü kaldırıyoruz
ve ağırlık vektörünün her bir bileşeninin karelerinin toplamını bakıyoruz. Bu, cezanın türevini
hesaplamayı kolaylaştırır: Türevlerin toplamı, toplamın türevine eşittir.
Dahası, neden ilk olarak L2 normuyla çalıştığımızı ve örneğin L1 normuyla çalışmadığımızı sora
bilirsiniz. Aslında, diğer seçenekler geçerli ve istatistiksel bakımdan popülerdir.-regresyonlu
doğrusal modeller klasik sırt regresyon algoritmasını oluştururken,-regresyonlu doğrusal re
gresyon benzer şekilde istatistikte temel bir modeldir, ki popüler olarak kement regresyon diye
bilinir.
normuyla çalışmanın bir nedeni, ağırlık vektörünün büyük bileşenlerine daha büyük cezalar
verilmesidir. Bu, öğrenme algoritmamızı, ağırlığı daha fazla sayıda özniteliğe eşit olarak dağıtan
modellere doğru yönlendirir. Uygulamada, bu onları tek bir değişkendeki ölçüm hatasına karşı
daha gürbüz hale getirebilir. Aksine, 
cezaları, diğer ağırlıkları sıfıra yaklaştırarak temizler ve
ağırlıkları küçük bir öznitelik kümesine yoğunlaştıran modellere yol açar. Buna öznitelik seçme
denir ve başka nedenlerden dolayı arzu edilebilir.
4.5. Ağırlık Sönümü
157
ile düzenlileştirilmişregresyoniçinrasgelegradyaniniş
(3.1.10) içindekigösterimikullanırsak,
güncellemeleri aşağıdaki gibidir:
w
w
∑
(
x
)
w⊤x
(4.5.3)
Daha önce olduğu gibi, wʼyi tahminimizin gözlemden farklı olduğu miktara göre güncelliyoruz.
Bununla birlikte, wʼnin boyutunu sıfıra doğru küçültürüz. Bu nedenle, bu yönteme bazen “ağır
lık sönümü” adı verilir: Yalnızca ceza terimi verildiğinde, optimizasyon algoritmamız, eğitimin
her adımında ağırlığı söndürür. Öznitelik seçiminin tersine, ağırlık sönümü bize bir fonksiyonun
karmaşıklığını ayarlamak için süregelen bir mekanizma sunar. Daha küçük değerleri, daha az
kısıtlanmış wʼye karşılık gelirken, daha büyük değerleri wʼyi daha önemli ölçüde kısıtlar.
Karşılık gelen ek girdi cezasını, ʼyi, dahil edip etmememiz, uygulamalar arasında değişebilir ve
hattabirsinirağınınkatmanlarıarasındadeğişebilir. Genellikle,birağınçıktıkatmanınınekgirdi
terimini düzenli hale getirmeyiz.
4.5.2 YüksekBoyutluDoğrusalRegresyon
Basit bir sentetik örnekle ağırlık sönümlenmesinin faydalarını gösterebiliriz. İlk önce, daha önce
olduğu gibi biraz veri oluşturuyoruz:
%matplotlib inline
import torch
from torch import nn
from d2l import torch as d2l
İlk olarak, önceki gibi biraz veri üretiyoruz
∑
ϵ öyleki ϵ 
(4.5.4)
Etiketimizi, sıfır ortalama ve 0.01 standart sapma ile Gauss gürültüsü ile bozulmuş girdilerim
izin doğrusal bir fonksiyonu olarak seçiyoruz. Aşırı eğitimin etkilerini belirgin hale getirmek için
problemimizin boyutunu 
ʼe çıkarabilir ve sadece 20 örnek içeren küçük bir eğitim kümesi
ile çalışabiliriz.
n_train, n_test, num_inputs, batch_size = 20, 100, 200, 5
true_w, true_b = torch.ones((num_inputs, 1)) * 0.01, 0.05
train_data = d2l.synthetic_data(true_w, true_b, n_train)
train_iter = d2l.load_array(train_data, batch_size)
test_data = d2l.synthetic_data(true_w, true_b, n_test)
test_iter = d2l.load_array(test_data, batch_size, is_train=False)
158
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
4.5.3 Sıfırdan Uygulama
cezasını ekleyerek, ağırlık sönümünü sıfırdan
Aşağıda, orijinal hedef işlevine basitçe kare 
uygulayacağız.
ModelParametrelerini İlkletme
İlk olarak, model parametrelerimizi rastgele ilkletmek için bir fonksiyon tanımlayacağız.
def init_params():
w = torch.normal(0, 1, size=(num_inputs, 1), requires_grad=True)
b = torch.zeros(1, requires_grad=True)
return [w, b]
NormCezasınınTanımlanması
Belki de bu cezayı uygulamanın en uygun yolu, tüm terimlerin karesini almak ve bunları topla
maktır.
def l2_penalty(w):
return torch.sum(w.pow(2)) / 2
Eğitim Döngülerini Tanımlama
Aşağıdaki kod, eğitim kümesine bir modeluyarlar ve onutest kümesindedeğerlendirir. Doğrusal
ağ ve kare kayıp Chapter 3 bölümünden bu yana değişmedi, bu yüzden onları sadece d2l.linreg
ved2l.squared_lossyoluylaiçeaktaracağız. Buradakitekdeğişiklik, kaybımızınartıkcezaterimi
içermesidir.
def train(lambd):
w, b = init_params()
net, loss = lambda X: d2l.linreg(X, w, b), d2l.squared_loss
num_epochs, lr = 100, 0.003
animator = d2l.Animator(xlabel='epochs', ylabel='loss', yscale='log',
xlim=[5, num_epochs], legend=['train', 'test'])
for epoch in range(num_epochs):
for X, y in train_iter:
# L2 normu ceza terimi eklendi ve yayma,`l2_penalty(w)`'yi
# uzunluğu `batch_size` olan bir vektör yapıyor.
l = loss(net(X), y) + lambd * l2_penalty(w)
l.sum().backward()
d2l.sgd([w, b], lr, batch_size)
if (epoch + 1) % 5 == 0:
animator.add(epoch + 1, (d2l.evaluate_loss(net, train_iter, loss),
d2l.evaluate_loss(net, test_iter, loss)))
print('w\'nin L2 normu:', torch.norm(w).item())
4.5. Ağırlık Sönümü
159
Düzenleştirmesiz Eğitim
Şimdibukodulambd = 0ileçalıştırarakağırlıksönümünüdevredışıbırakıyoruz. Kötübirşekilde
fazla öğrendiğimizi, eğitimhatasınıazalttığımızıancaktesthatasınıazaltmadığımızıunutmayın—
aşırı öğrenmenin bir ders kitabı vakası.
train(lambd=0)
w'nin L2 normu: 13.958930969238281
Ağırlık SönümünüKullanma
Aşağıda, önemli ölçüde ağırlık sönümü ile çalışıyoruz. Eğitim hatasının arttığını ancak test
hatasının azaldığını unutmayın. Düzenlileştirme ile beklediğimiz etki tam da budur.
train(lambd=3)
w'nin L2 normu: 0.3902004361152649
160
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
4.5.4 KısaUygulama
Ağırlık sönümü sinir ağı optimizasyonunda her yerde mevcut olduğu için, derin öğrenme
çerçevesi, herhangi bir kayıp fonksiyonuyla birlikte kolay kullanım için ağırlık sönümü optimiza
syon algoritmasını kendisine kaynaştırarak bunu özellikle kullanışlı hale getirir. Dahası, bu kay
naştırma, herhangibirekhesaplamayüküolmaksızın,uygulamamarifetlerininalgoritmayaağır
lık sönümü eklemesine izin vererek hesaplama avantajı sağlar. Güncellemenin ağırlık sönümü
kısmı yalnızca her bir parametrenin mevcut değerine bağlı olduğundan, optimize edicinin her
halükarda her parametreye bir kez dokunması gerekir.
Aşağıdaki kodda, optimize edicimizi başlatırken ağırlık sönümü hiper parametresini doğrudan
weight_decay aracılığıyla belirtiyoruz. PyTorch varsayılan olarak hem ağırlıkları hem de ek girdi
leri aynı anda azaltır. Burada ağırlık için yalnızca weight_decayʼi ayarlıyoruz, böylece ek girdi
parametresi sönmeyecektir.
def train_concise(wd):
net = nn.Sequential(nn.Linear(num_inputs, 1))
for param in net.parameters():
param.data.normal_()
loss = nn.MSELoss(reduction='none')
num_epochs, lr = 100, 0.003
# Ek girdi parametresi sönümlenmedi
trainer = torch.optim.SGD([
{"params":net[0].weight,'weight_decay': wd},
{"params":net[0].bias}], lr=lr)
animator = d2l.Animator(xlabel='epochs', ylabel='loss', yscale='log',
xlim=[5, num_epochs], legend=['train', 'test'])
for epoch in range(num_epochs):
for X, y in train_iter:
trainer.zero_grad()
l = loss(net(X), y)
l.mean().backward()
trainer.step()
if (epoch + 1) % 5 == 0:
animator.add(epoch + 1, (d2l.evaluate_loss(net, train_iter, loss),
d2l.evaluate_loss(net, test_iter, loss)))
print(' w\'nin L2 normu:', net[0].weight.norm().item())
Grafikler, ağırlık sönümünü sıfırdan uyguladığımızdakilerle aynı görünüyor. Bununla birlikte,
önemli ölçüde daha hızlı çalışırlar ve uygulanması daha kolaydır, bu fayda daha büyük problem
ler için daha belirgin hale gelecektir.
train_concise(0)
w'nin L2 normu: 13.966211318969727
4.5. Ağırlık Sönümü
161
train_concise(3)
w'nin L2 normu: 0.44215071201324463
Şimdiye kadar, basit bir doğrusal işlevi neyin oluşturduğuna dair yalnızca bir fikre değindik.
Dahası, basit doğrusal olmayan bir işlevi neyin oluşturduğu daha da karmaşık bir soru ola
bilir. Örneğin, çekirdek Hilbert uzayını çoğaltma (Reproducing Kernel Hilbert Spaces- RKHS)67,
doğrusal olmayan bir bağlamda doğrusal fonksiyonlar için tanınmış araçları uygulamaya izin
verir. Ne yazık ki, RKHS tabanlı algoritmalar büyük, yüksek boyutlu verilere vasat ölçeklenme
eğilimindedir. Bu kitapta, derin bir ağın tüm katmanlarına ağırlık sönümü uygulamanın basit
sezgisel yöntemini varsayılan olarak alacağız.
67 https://en.wikipedia.org/wiki/Reproducing_kernel_Hilbert_space
162
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
4.5.5 Özet
• Düzenlileştirme, aşırı öğrenme ile başa çıkmak için yaygın bir yöntemdir. Öğrenilen mod
elin karmaşıklığını azaltmak için eğitim kümesindeki kayıp işlevine bir ceza terimi ekler.
• Modeli basit tutmak için belirli bir seçenek, 
ceza kullanarak ağırlık sönümlemektir. Bu,
öğrenme algoritmasının güncelleme adımlarında ağırlık sönümüne yol açar.
• Ağırlık sönümü işlevi, derin öğrenme çerçevelerinden optimize edicilerde sağlanır.
• Farklı parametre kümeleri, aynı eğitim döngüsü içinde farklı güncelleme davranışlarına
sahip olabilir.
4.5.6 Alıştırmalar
1. Bu bölümdeki tahmin probleminde değeri ile deney yapınız. Eğitim ve test doğruluğunu
işlevinin bir işlevi olarak çizin. Ne gözlemliyorsunuz?
2. En uygun değerini bulmak için bir geçerleme kümesi kullanın. Gerçekten optimal değer
bu mudur? Buönemlimi?
3. ∥w∥ yerine ceza seçimi olarak ∑
klemleri nasıl görünürdü?
4. ∥w∥
kullansaydık ( düzenlileştirme) güncelleme den
w⊤w olduğunu biliyoruz. Matrisler için benzer bir denklem bulabilir misiniz
(matematikçiler buna Frobenius normu68 diyorlar)?
5. Eğitim hatası ile genelleme hatası arasındaki ilişkiyi gözden geçirin. Ağırlık sönümü, artan
eğitim ve uygun karmaşıklıkta bir modelin kullanılmasına ek olarak, aşırı öğrenme ile başa
çıkmak için başka hangi yolları düşünebilirsiniz?
6. Bayesçi istatistikte, 
olasılığın çarpımını kullanırız. 
Tartışmalar69
4.6 HattanDüş(ür)me
Section 4.5 içinde, ağırlıkların 
aracılığıyla bir sonsal olasılığın ve önsel
ʼyi düzenlileştirme ile nasıl tanımlayabilirsiniz?
normunu cezalandırarak istatistiksel modelleri
düzenlileştirmek için klasik yaklaşımı tanıttık. Olasılıksal terimlerle, ağırlıkların ortalaması
sıfır bir Gauss dağılımından değerler aldığına dair önsel bir inancı varsaydığımızı iddia ederek bu
tekniği haklı gösterebiliriz. Daha sezgisel olarak, modeli, az sayıdaki muhtemel sahte ilişkilere
çok fazla bağlı yapmak yerine, ağırlıklarını birçok özniteliğe dağıtmaya teşvik ettiğimizi iddia
edebiliriz.
68 https://en.wikipedia.org/wiki/Matrix_norm#Frobenius_norm
69 https://discuss.d2l.ai/t/99
4.6. HattanDüş(ür)me
163
4.6.1 Aşırı ÖğrenmeyeTekrarBakış
Örneklerden daha fazla öznitelikle karşı karşıya kalan doğrusal modeller, aşırı öğrenme eğili
mindedir. Ancak özniteliklerden daha fazla örnek verildiğinde, genellikle doğrusal modellere
aşırı öğrenmeme için güvenebiliriz. Ne yazık ki, doğrusal modellerin genelleştirildiği güvenilir
liğin bir bedeli vardır. Naif olarak uygulanandoğrusalmodeller, özniteliklerarasındakietkileşim
leri hesabakatmaz. Doğrusalbirmodel,heröznitelikiçinbağlamıyoksayarakpozitifveyanegatif
bir ağırlık atamalıdır.
Geleneksel metinlerde, genelleştirilebilirlik ve esneklik arasındaki bu temel gerilim, yanlılık
değişinti ödünleşmesi (bias-variance tradeoff) olarak tanımlanır. Doğrusal modeller yüksek yanlılığa
sahiptir: Yalnızca küçük bir işlev sınıfını temsil edebilirler. Ancak bu modeller düşük varyansa
sahiptirler: Verilerin farklı rastgele örneklemlerinde benzer sonuçlar verirler.
Derin sinir ağları, yanlılık-değişinti spektrumunun diğer ucunda bulunur. Doğrusal modellerin
aksine, sinir ağları her özelliğe ayrı ayrı bakmakla sınırlı kalmazlar. Öznitelik grupları arasın
daki etkileşimleri öğrenebilirler. Örneğin, bir e-postada birlikte görünen “Nijerya” ve “Western
Union”ninyaramazpostayı(spam)gösterdiğiniancakayrıayrıykengöstermedikleriniçıkarabilir
ler.
Özniteliklerden çok daha fazla örneğimiz olsa bile, derin sinir ağları gereğinden aşırı öğrenebilir
ler. 2017ʼde bir gruparaştırmacı, rastgele etiketlenmiş imgeler üzerindederinağlarıeğitereksinir
ağlarının aşırı esnekliğini gösterdi. Girdileri çıktılara bağlayan herhangi bir gerçek model olma
masına rağmen, rasgele gradyan inişi tarafından optimize edilen sinir ağının eğitim kümesin
deki her imgeyi mükemmel şekilde etiketleyebileceğini buldular. Bunun ne anlama geldiğini
bir düşünün. Etiketler rastgele atanırsa ve 10 sınıf varsa, hiçbir sınıflandırıcı harici tutulan veri
lerinde %10ʼdendahaiyidoğruluksağlayamaz. Buradakigenellemeaçığı%90gibibüyükbiroran.
Modellerimiz bu seviye aşırı öğrenebilecek kadar ifade edici ise, o halde ne zaman aşırı öğren
memelerini beklemeliyiz?
Derin ağların kafa karıştırıcı genelleme özelliklerinin matematiksel temelleri, açık araştırma
soruları olmaya devamediyorveteoriyönelimliokuyucuyubukonudadahaderineinmeyeteşvik
ediyoruz. Şimdilik, derin ağların genelleştirilmesini deneysel olarak iyileştirme eğiliminde olan
pratik araçların araştırmasına dönüyoruz.
4.6.2 Düzensizliğe Gürbüzlük
İyi bir tahminci modelden ne beklediğimizi kısaca düşünelim. Görünmeyen veriler üzerinde iyi
başarım göstermelerini istiyoruz. Klasik genelleme teorisi, eğitim ve test performansı arasındaki
aralığı kapatmak için basit bir modeli hedeflememiz gerektiğini öne sürer. Sadelik, az sayıda
boyut şeklinde olabilir. Section 4.4 içinde doğrusal modellerin tek terimli temel fonksiyonlarını
tartışırken bunu araştırdık. Ek olarak, ağırlık sönümünü ( düzenlileştirmesi) Section 4.5 içinde
tartışırken gördüğümüz gibi, parametrelerin (ters) normu, basitliğin de bir kullanışlı ölçüsünü
temsil eder. Bir başka kullanışlı basitlik kavramı, pürüzsüzlüktür, yani işlevin girdilerindeki
küçük değişikliklere hassas olmaması gerektiğidir. Örneğin, imgeleri sınıflandırdığımızda, pik
sellere bazı rastgele gürültü eklemenin çoğunlukla zararsız olmasını bekleriz.
1995ʼte Christopher Bishop, girdi gürültüsü ile eğitimin Tikhonov düzenlemesine eşdeğer
olduğunu kanıtladığında bu fikri formüle döktü (Bishop, 1995). Bu çalışma, bir fonksiyonun
düzgün (ve dolayısıyla basit) olması gerekliliği ile girdideki karışıklıklara dirençli olması gereklil
iği arasında açık bir matematiksel bağlantı kurdu.
164
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
Ardından 2014 yılında Srivastava ve ark. (Srivastava et al., 2014), Bishopʼun fikrinin bir ağın iç kat
manlarınadanasıluygulanacağıkonusundaakıllıcabirfikirgeliştirdi. Yani, eğitim sırasında son
raki katmanıhesaplamadanönceağınherkatmanınagürültüyerleştirmeyiönerdiler. Birçokkat
maniçerenderinbirağıeğitirken,gürültüyerleştirmeninsadecegirdi-çıktıeşlemesindepürüzsü
zlüğü zorladığını fark ettiler.
Hattandüşürmeolarakadlandırılanfikirleri,ileriyayılmasırasındaherbiriçkatmanıhesaplarken
gürültü yerleştirmeyi içerir ve sinir ağlarını eğitmek için standart bir teknik haline gelmiştir.
Bu yönteme hattan düşürme deniyor çünkü eğitim sırasında bazı nöronları tam anlamıyla hattan
düşürüyoruz. Standarthattandüşürmeeğitimboyunca,heryinelemede,sonrakikatmanıhesapla
madanönce, her katmandaki düğümlerin bir kısmının sıfırlanmasından oluşur.
Açık olmak gerekirse, Bishopʼla bağlantı kurarak kendi hikayemizi dayatıyoruz. Hattan düşürme
ilgili orijinal makale, cinsel üreme ile şaşırtıcı bir benzetme yaparak bir önsezi sunuyor. Yazarlar,
sinir ağının aşırı öğrenmesinin, her bir katmanın önceki katmandaki belirli bir etkinleştirme
modeline dayandığı ve bu koşulu birlikte-uyarlama olarak adlandırdığı bir durumla karakterize
edildiğini savunuyorlar. Onlar, tıpkı cinsel üremenin birlikte uyarlanmış genleri parçaladığının
iddia edildiği gibi, hattan düşürmenin birlikte uyarlamayı bozduğunu iddia ediyorlar.
Ohalde asıl zorluk bu gürültünün nasıl yerleştirileceğidir. Bir fikir, gürültüyü tarafsız bir şekilde
yerleştirmektir, böyleceherkatmanınbeklenendeğeri—diğerlerinisabitlerken—gürültüeksikken
alacağı değere eşittir.
Bishop çalışmasında, doğrusal bir modelin girdilerine Gauss gürültüsünü ekledi. Her eğitim
yinelemesinde, x girdisine ortalaması sıfır ϵ 
bir dağılımdan örneklenen gürültü ekley
erek dürtülmüş bir x′ x ϵnoktasıeldeetti. Beklenti değeri, x′ xʼdir.
Standart hattan düşürme düzenlileştirmesinde, bir kısmı tutulan (hattan düşürülmeyen) düğüm
lere göre normalleştirerek her katmanı yansızlaştırır. Diğer bir deyişle, hattan düşürme olasılığı 
ile, her bir ara etkinleştirmesi aşağıdaki gibi rastgele bir ′ değişkeni ile değiştirilir:
{
′ 
with probability 
otherwise
Tasarım gereği, beklenti değişmeden kalır, yani 
4.6.3 Pratikte Hattan Düşürme
′
.
(4.6.1)
Fig. 4.1.1 içindeki bir gizli katmanlı ve 5 gizli birimli MLPʼyi hatırlayın. Hattan düşürmeyi gizli
bir katmana uyguladığımızda, her gizli birimi olasılığı ile sıfırlarsak, sonuç, orijinal nöronların
yalnızca bir alt kümesini içeren bir ağ olarak görülebilir. Fig. 4.6.1 içinde, 
ve 
Sonuç olarak, çıktıların hesaplaması artık 
veya 
kaldırılmıştır.
değerlerine bağlı değildir ve bunların ilgili
gradyanları da geri yayma gerçekleştirilirken kaybolur. Bu şekilde, çıktı katmanının hesaplan
ması, 
öğelerinin herhangi birine aşırı derecede bağımlı olamaz.
4.6. HattanDüş(ür)me
165
Fig. 4.6.1: Hattan düşürme öncesi ve sonrası MLP.
Tipik olarak, test sırasında hattan düşürmeyi devre dışı bırakırız. Eğitimli bir model ve yeni bir
örnek verildiğinde, herhangi bir düğümü çıkarmıyoruz ve bu nedenle normalleştirmemize gerek
yok. Bununla birlikte, bazı istisnalar vardır: Bazı araştırmacılar, sinir ağı tahminlerinin belirsi
zliğini tahmin etmek için sezgisel olarak test zamanında hattan düşürmeyi kullanır. Tahminler
birçok farklı hattan düşürme maskesinde uyuşuyorsa, ağın daha güvenli olduğunu söyleyebiliriz.
4.6.4 Sıfırdan Uygulama
Hattan düşürme işlevini tek bir katman için uygulamak için, katmanımızın boyutları olduğu
için Bernoulli (ikili) rastgele değişkenden olabildiğince çok örneklem almalıyız, burada rastgele
değişken 
olasılıkla (tut), olasılıkla (düşür) değerini alır. Bunu gerçekleştirmenin kolay
bir yolu, ilk olarak 
tekdüze dağılımından örnekler almaktır. Daha sonra, ʼden büyük olan
düğümlere karşılık gelen örnekleri tutarak geri kalanı hattan düşürebiliriz.
Aşağıdakikodda,Xtensörgirdisindekiöğelerihattan düşürmeolasılığıilehattandüşürenvekalanı
yukarıda açıklandığı gibi yeniden ölçeklendiren bir dropout_layer işlevi uyguluyoruz; kurtulan
ları 1.0-dropout ile böleriz.
import torch
from torch import nn
from d2l import torch as d2l
def dropout_layer(X, dropout):
assert 0 <= dropout <= 1
# Bu durumda tüm elemanlar düşürülür
if dropout == 1:
return torch.zeros_like(X)
# Bu durumda tüm elemanlar tutulur
if dropout == 0:
return X
mask = (torch.rand(X.shape) > dropout).float()
return mask * X / (1.0- dropout)
dropout_layer fonksiyonunu birkaç örnek üzerinde test edebiliriz. Aşağıdaki kod satırlarında, X
girdimizi sırasıyla 0, 0.5 ve 1 olasılıklarla hattan düşürme işleminden geçiriyoruz.
166
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
X= torch.arange(16, dtype = torch.float32).reshape((2, 8))
print(X)
print(dropout_layer(X, 0.))
print(dropout_layer(X, 0.5))
print(dropout_layer(X, 1.))
tensor([[ 0., 1., 2., 3., 4., 5., 6., 7.],
[ 8., 9., 10., 11., 12., 13., 14., 15.]])
tensor([[ 0., 1., 2., 3., 4., 5., 6., 7.],
[ 8., 9., 10., 11., 12., 13., 14., 15.]])
tensor([[ 0., 2., 0., 0., 0., 10., 0., 14.],
[ 0., 18., 20., 0., 24., 26., 0., 0.]])
tensor([[0., 0., 0., 0., 0., 0., 0., 0.],
[0., 0., 0., 0., 0., 0., 0., 0.]])
ModelParametrelerini Tanımlama
Yine, Section 3.5 içinde tanıtılan Fashion-MNIST veri kümesiyle çalışıyoruz. Her biri 256 çıktı
içeren iki gizli katmana sahip bir MLP tanımlıyoruz.
num_inputs, num_outputs, num_hiddens1, num_hiddens2 = 784, 10, 256, 256
Modeli Tanımlama
Aşağıdaki model, her bir gizli katmanın çıktısına (etkinleştirme işlevini takiben) hattan düşürme
uygular. Her katman için ayrı ayrı hattan düşürme olasılıkları belirleyebiliriz. Yaygın bir eğilim,
girdi katmanına yakınken daha düşük bir hattan düşürme olasılığı ayarlamaktır. Aşağıda, birinci
ve ikinci gizli katmanlar için onları sırasıyla 0.2 ve 0.5 olarak ayarladık. Hattan düşürmenin yal
nızca eğitim sırasında etkin olmasını sağlıyoruz.
dropout1, dropout2 = 0.2, 0.5
class Net(nn.Module):
def __init__(self, num_inputs, num_outputs, num_hiddens1, num_hiddens2,
is_training = True):
super(Net, self).__init__()
self.num_inputs = num_inputs
self.training = is_training
self.lin1 = nn.Linear(num_inputs, num_hiddens1)
self.lin2 = nn.Linear(num_hiddens1, num_hiddens2)
self.lin3 = nn.Linear(num_hiddens2, num_outputs)
self.relu = nn.ReLU()
def forward(self, X):
H1 = self.relu(self.lin1(X.reshape((-1, self.num_inputs))))
# Hattan düşürmeyi yalnızca modeli eğitirken kullan
if self.training == True:
# İlk tamamen bağlı katmandan sonra bir hattan düşürme katmanı ekle
H1 = dropout_layer(H1, dropout1)
H2 = self.relu(self.lin2(H1))
4.6. HattanDüş(ür)me
(continues on next page)
167
(continued from previous page)
if self.training == True:
# İkinci tamamen bağlı katmandan sonra bir hattan düşürme katmanı ekle
H2 = dropout_layer(H2, dropout2)
out = self.lin3(H2)
return out
net = Net(num_inputs, num_outputs, num_hiddens1, num_hiddens2)
Eğitim andTestEtme
Bu, daha önce açıklanan MLP eğitimine ve testine benzer.
num_epochs, lr, batch_size = 10, 0.5, 256
loss = nn.CrossEntropyLoss(reduction='none')
train_iter, test_iter = d2l.load_data_fashion_mnist(batch_size)
trainer = torch.optim.SGD(net.parameters(), lr=lr)
d2l.train_ch3(net, train_iter, test_iter, loss, num_epochs, trainer)
4.6.5 KısaUygulama
Üst düzey APIʼlerle, tek yapmamız gereken, her tam bağlı katmandan sonra bir Dropout kat
manıeklemekvehattandüşürmeolasılığını kurucusuna tek argüman olarak aktarmaktır. Eğitim
sırasında, Dropout katmanı, belirtilen hattan düşürme olasılığına göre önceki katmanın çık
tılarını (veya eşdeğer olarak sonraki katmana olan girdileri) rasgele düşürür. Eğitim modunda
olmadığında, Dropout katmanı verileri test sırasında basitçe iletir.
net = nn.Sequential(nn.Flatten(),
nn.Linear(784, 256),
nn.ReLU(),
# İlk tamamen bağlı katmandan sonra bir hattan düşürme katmanı ekle
nn.Dropout(dropout1),
nn.Linear(256, 256),
168
(continues on next page)
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
(continued from previous page)
nn.ReLU(),
# İkinci tamamen bağlı katmandan sonra bir hattan düşürme katmanı ekle
nn.Dropout(dropout2),
nn.Linear(256, 10))
def init_weights(m):
if type(m) == nn.Linear:
nn.init.normal_(m.weight, std=0.01)
net.apply(init_weights)
Sequential(
(0): Flatten(start_dim=1, end_dim=-1)
(1): Linear(in_features=784, out_features=256, bias=True)
(2): ReLU()
(3): Dropout(p=0.2, inplace=False)
(4): Linear(in_features=256, out_features=256, bias=True)
(5): ReLU()
(6): Dropout(p=0.5, inplace=False)
(7): Linear(in_features=256, out_features=10, bias=True)
)
Sonra, modeli eğitir ve test ederiz.
trainer = torch.optim.SGD(net.parameters(), lr=lr)
d2l.train_ch3(net, train_iter, test_iter, loss, num_epochs, trainer)
4.6. HattanDüş(ür)me
169
4.6.6 Özet
• Boyutların sayısını ve ağırlık vektörünün boyutunu kontrol etmenin ötesinde, hattan
düşürme, aşırı öğrenmeyi önlemek için başka bir araçtır. Genellikle birlikte kullanılırlar.
• Hattan düşürme, etkinleştirmesini, beklentisi değerine sahip rastgele bir değişken ile
değiştirir.
• Hattan düşürme yalnızca eğitim sırasında kullanılır.
4.6.7 Alıştırmalar
1. İlk ve ikinci katmanlar için hattan düşürme olasılıklarını değiştirirseniz ne olur? Özellikle,
herikikatmaniçinolanlarıyerdeğiştirirsenizneolur? Busorularıyanıtlamakiçinbirdeney
tasarlayınız, bulgularınızı nicel olarak açıklayınız ve nitel çıkarımları özetleyiniz.
2. Dönem sayısını arttırınız ve hattan düşürme kullanılırken elde edilen sonuçları kullan
madığınız zamanlarda elde ettikleriniz ile karşılaştırınız.
3. Hattan düşürme uygulandığında ve uygulanmadığında her bir gizli katmandaki etkin
leştirmelerin varyansı nedir? Her iki model için de bu miktarın zaman içinde nasıl
değiştiğini gösteren bir grafik çiziniz.
4. Hattan düşürme neden tipik olarak test zamanında kullanılmaz?
5. Bubölümdeki modeli örnek olarak kullanarak, hattan düşürme ve ağırlık sönümünün etki
lerini karşılaştırınız. Hattan düşürme ve ağırlık sönümü aynı anda kullanıldığında ne olur?
Sonuçlar katkı sağlıyor mu? Azalan getiri mi (ya da daha kötüsü mü) var? Birbirlerini iptal
ediyorlar mı?
6. Hattan düşürmeyi, etkinleştirmeler yerine ağırlık matrisinin bireysel ağırlıklarına uygu
larsak ne olur?
7. Herkatmandarastgelegürültüyerleştirmekiçinstandarthattandüşürmetekniğindenfarklı
başka bir teknik bulunuz. Fashion-MNIST veri kümesinde (sabit bir mimari için) hattan
düşürmeden daha iyi performans gösteren bir yöntem geliştirebilir misiniz?
Tartışmalar70
4.7 İleri Yayma,GeriYaymaveHesaplamalıÇizge
Şimdiye kadar modellerimizi minigrup rasgele gradyan inişi ile eğittik. Bununla birlikte, algo
ritmayı uyguladığımızda, yalnızca model aracılığıyla ileri yayma ile ilgili hesaplamalar hakkında
endişelendik. Gradyanları hesaplama zamanı geldiğinde, derin öğrenme çerçevesi tarafından
sağlanan geri yayma fonksiyonunu çalıştırdık.
Gradyanların otomatik olarak hesaplanması (otomatik türev alma), derin öğrenme algorit
malarının uygulanmasını büyük ölçüde basitleştirir. Otomatik türev almadan önce, karmaşık
modellerde yapılan küçük değişiklikler bile karmaşık türevlerin elle yeniden hesaplanmasını
gerektiriyordu. Şaşırtıcı bir şekilde, akademik makaleler güncelleme kurallarını türetmek için
çoksayıdasayfaayırmakzorundakalırdı. İlginçkısımlaraodaklanabilmemiziçinotomatiktüreve
70 https://discuss.d2l.ai/t/101


güvenmeyedevametmemizgereksede,sığbirderinöğrenmeanlayışınınötesinegeçmekistiyor
sanız, bu gradyanların kaputun altında nasıl hesaplandığını bilmelisiniz.
Bu bölümde, geriye doğru yaymanın (daha yaygın olarak geri yayma olarak adlandırılır) ayrın
tılarına derinlemesine dalacağız. Hem teknikler hem de uygulamaları hakkında bazı bilgiler ver
mekiçinbirtakımtemelmatematikvehesaplamaçizgelerinegüveniyoruz. Başlangıçolarak,açık
lamamızı ağırlık sönümlü ( düzenlileştirme), bir gizli katmanlı MLPʼye odaklıyoruz.
4.7.1 İleri Yayma
İleri yayma (veya ileri iletme), girdi katmanından çıktı katmanına sırayla bir sinir ağı için ara
değişkenlerin (çıktılar dahil) hesaplanması ve depolanması anlamına gelir. Artık tek bir gizli kat
manasahipbirsinirağımekaniğiüzerindeadımadımçalışacağız. Busıkıcıgörünebiliramafunk
virtüözü James Brownʼun ebedi sözleriyle, “patron olmanın bedelini ödemelisiniz”.
Kolaylık olması açısından, girdi örneğinin x 
R olduğunu ve gizli katmanımızın bir ek girdi
terimi içermediğini varsayalım. İşte ara değişkenimiz:
z W x
(4.7.1)
W R gizlikatmanınağırlıkparametresidir. z R aradeğişkeniniϕetkinleştirmefonksiy
onuüzerindençalıştırdıktansonra, uzunluğundakigizlietkinleştirmevektörümüzüeldeederiz,
h ϕz
hgizli değişkeni de bir ara değişkendir. Çıktı katmanının parametrelerinin yalnızca W
(4.7.2)
R
ağırlığına sahip olduğunu varsayarsak, uzunluğunda vektörel bir çıktı katmanı değişkeni elde
edebiliriz:
o W h
(4.7.3)
Kayıp fonksiyonunun ve örnek etiketin olduğunu varsayarsak, tek bir veri örneği için kayıp
terimini hesaplayabiliriz,
o
(4.7.4)
düzenlileştirmenin tanımına göre, hiper parametresi verildiğinde, düzenlileştirme terimi
şöyledir:
(
)
∥W ∥ ∥W ∥
burada matrisin Frobenius normu, matris bir vektöre düzleştirildikten sonra uygulanan 
mudur. Son olarak, modelin belirli bir veri örneğine göre düzenlileştirilmiş kaybı şudur:
Aşağıdaki tartışmada ʼye amaç fonksiyonu olarak atıfta bulunacağız.
4.7. İleri Yayma, Geri YaymaveHesaplamalıÇizge
(4.7.5)
nor
(4.7.6)
171
4.7.2 İleri YaymanınHesaplamalıÇizgesi
Hesaplamalı çizgeleri çizmek, hesaplamadaki operatörlerin ve değişkenlerin bağımlılıklarını
görselleştirmemize yardımcı olur. Fig. 4.7.1, yukarıda açıklanan basit ağ ile ilişkili çizgeyi içerir,
öyleki kareler değişkenleri ve daireler işlemleri temsil eder. Sol alt köşe girdiyi, sağ üst köşesi
çıktıyı belirtir. Okların yönlerinin (veri akışını gösteren) esasen sağa ve yukarıya doğru olduğuna
dikkat edin.
Fig. 4.7.1: İleri yaymanın hesaplamalı çizgesi
4.7.3 GeriYayma
Geri yayma, sinir ağı parametrelerinin gradyanını hesaplama yöntemini ifade eder. Kısacası yön
tem, analizden zincir kuralına göre ağı çıktıdan girdi katmanına ters sırada dolaşır. Algoritma,
gradyanı bazı parametrelere göre hesaplarken gerekli olan tüm ara değişkenleri (kısmi türevler)
depolar. Y 
X veZ
Y ,fonksiyonlarımızolduğunuXYZgirdiveçıktılarınınrastgeleşekilli
tensörlerolduğunuvarsayalım. Zincirkuralınıkullanarak,ZʼninXʼegöretürevinihesaplayabiliriz.
Z
)
X prod
( Z
Y
Y
X
(4.7.7)
Burada, aktarma ve girdi konumlarını değiştirme gibi gerekli işlemler gerçekleştirildikten sonra
argümanlarınıçarpmakiçinprodoperatörünükullanıyoruz. Vektörleriçinbubasittir: Bubasitçe
matris-matris çarpımıdır. Daha yüksek boyutlu tensörler için uygun muadili kullanırız. prod op
eratörü tüm gösterim ek yükünü gizler.
HesaplamalıçizgesiFig.4.7.1içindegösterilenbirgizlikatmanasahipbasitağınparametrelerinin
W veW olduğunuhatırlayalım. Geriyaymanınamacı, 
W ve W gradyanlarını
hesaplamaktır. Bunu başarmak için, zincir kuralını uygularız ve sırayla her bir ara değişken ve
parametrenin gradyanını hesaplarız. Hesaplamalı çizgenin sonucuyla başlamamız ve parame
trelere doğru yolumuza devam etmemiz gerektiğinden, hesaplamaların sırası ileri yaymada
gerçekleştirilenlere göre tersine çevrilir. İlk adım 
amaç fonksiyonunun gradyanlarını
kayıp terimi ve düzenlileştirme terimine göre hesaplamaktır.
ve 
(4.7.8)
Ardından, zincir kuralı ile o çıktı katmanının değişkenine göre amaç fonksiyonunun gradyanını
hesaplıyoruz:
(
o prod
)
o
o R
Ardından, her iki parametreye göre düzenlileştirme teriminin gradyanlarını hesaplıyoruz:
W W and 
(4.7.9)
W W (4.7.10)
172
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
Şimdi, çıktı katmanına enyakınmodel parametreleriningradyanını, W R ,
hesaplayabiliriz.Zincirkuralınıkullanalım:
W prod
(
o
o
W
)
prod
(
W
)
oh⊤ W (4.7.11)
W ʼegöregradyanıeldeetmekiçin,çıktıkatmanıboyuncagizlikatmanageriyaymayadevam
etmemizgerekir.Gizlikatmanın h R çıktılarınagöregradyanşuşekildeverilir:
h prod
(
o
o
h
)
W ⊤
o (4.7.12)
ϕetkinleştirmefonksiyonuelemanyönlüuygulandığından, zaradeğişkeninin z R
gradyanınıhesaplamak⊙ilegösterdiğimizelemanyönlüçarpmaoperatörünükullanmayıgerek
tirir:
z prod
(
h
h
z
)
h⊙ϕ′ z (4.7.13)
Sonolarak,girdikatmanınaenyakınmodelparametrelerinin, W R ,gradyanınıelde
edebiliriz.Zincirkuralınagörehesaplarsak,
W prod
(
z
z
W
)
prod
(
W
)
zx⊤ W (4.7.14)
4.7.4SinirAğlarıEğitimi
Sinirağlarınıeğitirken,ilerivegeriyaymabirbirinebağlıdır.Özellikle,ileriyaymaiçin,hesapla
malıçizgeyibağımlılıklaryönündegezerizveyoldakitümdeğişkenlerihesaplarız. Bunlardaha
sonragrafiktekihesaplamasırasınıntersineçevrildiğigeriyaymaiçinkullanılır.
Kafanızdacanlandırmakiçinyukarıdabelirtilenbasitağıörnekolarakalın. Biryandan, ileri
yaymasırasında(4.7.5)düzenlileştirmeterimininhesaplanmasıW veW modelparame
trelerininmevcutdeğerlerinebağlıdır.Ensonyinelemedegeriyaymayagöreoptimizasyonalgo
ritmasıtarafındanverilirler.Öteyandan,geriyaymasırasında(4.7.11)parametresiiçingradyan
hesaplaması,ileriyaymatarafındanverilengizlihdeğişkenininmevcutdeğerinebağlıdır.
Bunedenle,sinirağlarınıeğitirken,modelparametreleri ilklendiktensonra, ileriyaymayıgeri
yaymailedeğiştiririz,modelparametrelerinigeriyaymatarafındanverilengradyanlarıkulla
narakgüncelleriz. Geriyaymanın, tekrarlananhesaplamalarıönlemekiçinileriyeyaymadan
depolananaradeğerleriyenidenkullandığınıunutmayın. Sonuçlardanbiri,geriyaymatamam
lananakadararadeğerlerikorumamızgerektiğidir.Buaynızamanda,eğitiminbasittahminden
önemliölçüdedahafazlabellekgerektirmesininnedenlerindenbiridir.Ayrıca,butüraradeğer
lerinboyutu,ağkatmanlarınınsayısıveişboyutuilekabacaorantılıdır.Bunedenle,dahabüyük
topluişboyutlarınıkullanarakdahaderinağlareğitmek,kolaylıklayetersizbellekhatalarınayol
açar.
4.7. İleriYayma,GeriYaymaveHesaplamalıÇizge 173
4.7.5 Özet
• İleri yayma,aradeğişkenlerisıraylahesaplarvesinirağıtarafındantanımlananhesaplamalı
çizge içinde depolar. Girdiden çıktı katmanına doğru ilerler.
• Geriyayma,sinir ağı içindeki ara değişkenlerin ve parametrelerin gradyanlarını ters sırayla
sırayla hesaplar ve saklar.
• Derin öğrenmemodellerini eğitirken, ileri yayma ve geri yayma birbirine bağlıdır.
• Eğitim, tahminlemeden önemli ölçüde daha fazla bellek gerektirir.
4.7.6 Alıştırma
1. Xʼin bazı sayıl (skaler) fonksiyonu ʼnin girdilerinin 
göre ʼnin gradyanının boyutsallığı nedir?
matrisler olduğunu varsayın. Xʼe
2. Bu bölümde açıklanan modelin gizli katmanına bir ek girdi ekleyiniz (düzenlileştirme teri
minde ekgirdiyi katmanız gerekmez).
1. İlgili hesaplamalı çizgeyi çizin.
2. İleri ve geri yayma denklemlerini türetiniz.
3. Bubölümdeaçıklanan modeldeki eğitim ve tahmin için bellek ayak izini hesaplayın.
4. İkinci türevleri hesaplamak istediğinizi varsayın. Hesaplamalı çizgeye ne olur? Hesapla
manınnekadarsürmesini bekliyorsunuz?
5. Hesaplamalı çizgenin GPUʼnuz için çok büyük olduğunu varsayın.
1. Birden fazla GPUʼya bölebilir misiniz?
2. Dahaküçükbir minigrup üzerinde eğitime göre avantajları ve dezavantajları nelerdir?
Tartışmalar71
4.8 SayısalKararlılık ve İlkleme
Buraya kadar, uyguladığımız her model, parametrelerini önceden belirlenmiş bazı dağılımlara
göre ilklememizi gerektirdi. Şimdiye kadar, bu seçimlerin nasıl yapıldığının ayrıntılarını göz
den ardı ederek ilkleme düzenini doğal kabul ettik. Bu seçimlerin özellikle önemli olmadığı
izlenimini bile almış olabilirsiniz. Aksine, ilkleme düzeninin seçimi sinir ağı öğrenmesinde
önemli bir rol oynar ve sayısal kararlılığı korumak için çok önemli olabilir. Dahası, bu seçimler
doğrusal olmayan etkinleştirme fonksiyonunun seçimi ile ilginç şekillerde bağlanabilir. Hangi
işlevi seçtiğimiz ve parametreleri nasıl ilklettiğimiz, optimizasyon algoritmamızın ne kadar hı
zlı yakınsadığını belirleyebilir. Buradaki kötü seçimler, eğitim sırasında patlayan veya kaybolan
gradyanlarla karşılaşmamıza neden olabilir. Bu bölümde, bu konuları daha ayrıntılı olarak in
celiyoruz ve derin öğrenmedeki kariyeriniz boyunca yararlı bulacağınız bazı yararlı buluşsal yön
temleri tartışıyoruz.
71 https://discuss.d2l.ai/t/102
174
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
4.8.1 KaybolanvePatlayanGradyanlar
katmanlı x girdili ve o çıktılı derin bir ağ düşünün. Bir dönüşümü ile tanımlanan W ağır
lıklarıyla parametreleştirilen her bir katman ile, ki gizli değişkenleri h ʼdir (h
x), ağımız şu
şekilde ifade edilebilir:
h
h
ve böylece o 
◦ ◦ x
(4.8.1)
Tümgizli değişkenler ve girdiler vektör ise, o gradyanını herhangi bir W parametre kümesine
göre aşağıdaki gibi yazabiliriz:
W(l)o 
Başka bir deyişle, bu gradyan 
h(L 1)h
M(L)def
matrisleri M
h(l)h
M(l+1)def
W(l)h
v(l)def
(4.8.2)
M vev gradyan vektörünün
çarpımıdır. Bu nedenle, çok fazla olasılığı bir araya getirirken sıklıkla ortaya çıkan aynı sayısal
küçümenlik sorunlarına duyarlıyız. Olasılıklarla uğraşırken, yaygın bir hile, logaritma-uzayına
geçmektir, yani basıncı mantisten sayısal temsilin üssüne kaydırmaktır. Ne yazık ki, yukarıdaki
sorunumuzdahaciddidir: BaşlangıçtaM matrisleriçokçeşitliözdeğerleresahipolabilir. Küçük
veya büyük olabilirler ve çarpımları çok büyük veya çok küçük olabilir.
Kararsız gradyanların yarattığı riskler sayısal temsilin ötesine geçer. Tahmin edilemeyen büyük
lükteki gradyanlar, optimizasyon algoritmalarımızın kararlılığını da tehdit eder: Ya (i) aşırı büyük
olan, modelimizi yok eden (patlayan gradyan problemi); veya (ii) aşırı derecede küçük (kaybolan
gradyan problemi), parametreler neredeyse hiç hareket etmediği için öğrenmeyi imkansız kılan
güncellemeler.
KaybolanGradyanlar
Kaybolan gradyan sorununa neden olan sık karşılaşılan bir zor durum, her katmanın doğrusal
işlemlerinin ardından eklenen etkinleştirme işlevinin seçimidir. Tarihsel olarak, sigmoid işlevi
exp
(bkz. Section 4.1), bir eşikleme işlevine benzediği için popülerdi. Öncül yapay
sinir ağları biyolojik sinir ağlarından ilham aldığından, ya tamamen ateşleyen ya da hiç ateşle
meyen (biyolojik nöronlar gibi) nöronlar fikri çekici görünüyordu. Neden yok olan gradyanlara
neden olabileceğini görmek için sigmoide daha yakından bakalım.
%matplotlib inline
import torch
from d2l import torch as d2l
x = torch.arange(-8.0, 8.0, 0.1, requires_grad=True)
y = torch.sigmoid(x)
y.backward(torch.ones_like(x))
d2l.plot(x.detach().numpy(), [y.detach().numpy(), x.grad.numpy()],
legend=['sigmoid', 'gradient'], figsize=(4.5, 2.5))
4.8. Sayısal Kararlılık ve İlkleme
175
Gördüğünüz gibi sigmoidin gradyanı, girdileri hem büyük hem de küçük olduklarında kaybolur.
Dahası, birçok katmanda geri yayma yaparken, birçok sigmoidin girdilerinin sıfıra yakın olduğu
altın bölgede (Goldilocks) olmadıkça, tüm çarpımın gradyanları kaybolabilir. Ağımız birçok kat
mana sahip olduğunda, dikkatli olmadıkça, gradyan muhtemelen herhangi bir katmanda kesile
cektir. Gerçekten de, bu problem derin ağ eğitiminda başa bela oluyordu. Sonuç olarak, daha
kararlı (ancak sinirsel olarak daha az makul olan) ReLUʼlar, uygulayıcıların varsayılan seçimi
olarak öne çıktı.
Patlayan Gradyanlar
Tersi problem de, gradyanlar patladığında, benzer şekilde can sıkıcı olabilir. Bunu biraz daha iyi
açıklamak için, 100 tane Gaussʼluk rasgele matrisler çekip bunları bir başlangıç matrisiyle çarpıy
oruz. Seçtiğimiz ölçek için (
varyans seçimi ile), matris çarpımı patlar. Bu, derin bir ağın
ilklenmesi nedeniyle gerçekleştiğinde, yakınsama için bir gradyan iniş optimize ediciyi alma şan
sımız yoktur.
M = torch.normal(0, 1, size=(4,4))
print('Tek bir matris \n',M)
for i in range(100):
M = torch.mm(M,torch.normal(0, 1, size=(4, 4)))
print('100 matrisi carptiktan sonra\n',M)
Tek bir matris
tensor([[ 0.3836,-0.5918, 1.4536, 0.4872],
[-2.4418, 0.1294,-1.6191,-1.0533],
[-1.9755,-0.4855, 0.6013,-0.7963],
[ 0.0786, 2.7733, 1.0219,-0.6463]])
100 matrisi carptiktan sonra
tensor([[-1.6250e+23, 5.7504e+23, 1.3138e+23, 9.8486e+23],
[ 2.9379e+23,-1.0396e+24,-2.3753e+23,-1.7805e+24],
[ 7.3199e+22,-2.5902e+23,-5.9181e+22,-4.4363e+23],
[-1.1024e+23, 3.9009e+23, 8.9127e+22, 6.6810e+23]])
176
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
Bakışımı (Simetriyi) Kırma
Sinir ağı tasarımındaki bir başka sorun, parametrelendirilmesinde bulunan simetridir. Bir gizli
katman ve iki birim içeren basit bir MLPʼmiz olduğunu varsayalım. Bu durumda, ilk katmanın
W ağırlıklarını ve aynı şekilde aynı işlevi elde etmek için çıktı katmanının ağırlıklarını devrişe
biliriz (permütasyon). İlk gizli birimi veya ikinci gizli birimi türev alma arasında bir fark yoktur.
Başka bir deyişle, her katmanın gizli birimleri arasında devrişim bakışımımız var.
Bu teorik bir can sıkıntısından daha fazlasıdır. Yukarıda bahsedilen, iki gizli birimi olan tek
katmanlı MLPʼyi düşünün. Örnek olarak, çıktı katmanının iki gizli birimi yalnızca bir çıktı bir
imine dönüştürdüğünü varsayalım. Bir sabit için gizli katmanın tüm parametrelerini W
olarak ilkletirsek ne olacağını hayal edin. Bu durumda, ileriye doğru yayma sırasında gizli birim
aynı girdileri ve parametreleri alarak aynı aktivasyonu üretir, ki o da çıktı birimine beslenir. Geri
yaymasırasında, çıktı biriminin W parametrelerine göre türevini almak, öğelerinin tümü aynı
değeri alan bir gradyanverir. Bunedenle, gradyantabanlıyinelemedensonra(örneğin,minigrup
rasgele gradyan inişi), W öğesinin tüm öğeleri hala aynı değeri alır.
Buyinelemeler,bakışımıaslakendibaşınabozmaz veağınifadegücünüaslagerçekleyemeyebiliriz.
Gizli katman, yalnızca tek bir birimi varmış gibi davranacaktır. Minigrup rasgele gradyan inişi bu
bakışımı bozmasa da, hattan düşürme düzenlileştirmesinin bozacağını unutmayın!
4.8.2 Parametreİlkleme
Yukarıdabelirtilensorunlarıelealmanın—yadaenazındanhafifletmenin—biryoludikkatliilklet
mektir. Optimizasyon sırasında ek özen ve uygun düzenlileştirme, kararlılığı daha da artırabilir.
Varsayılan İlkletme
Önceki bölümlerde, örneğin Section 3.3 içindeki gibi, ağırlıklarımızın değerlerini ilkletmek için
normal dağılım kullandık. İlkleme yöntemini belirtmezsek, çerçeve, pratikte genellikle orta
düzey problem boyutları için iyi çalışan varsayılan bir rastgele ilkleme yöntemi kullanacaktır.
Xavier İlkletmesi
Bir çıktının (örneğin, bir gizli değişken) tam bağlı bir katman doğrusal olmayanlar için ölçek
dağılımına bakalım. Bu katman için in tane girdisi ve bunlarla ilişkili ağırlıkları 
ile, çıktı
şu şekilde verilir:
∑
in
(4.8.3)
ağırlıklarının tümü aynı dağılımdan bağımsız olarak çekilir. Dahası, bu dağılımın sıfır or
talamaya ve 
varyansına sahip olduğunu varsayalım. Bu, dağılımın Gaussian olması gerektiği
anlamına gelmez, sadece ortalama ve varyansın var olması gerektiği anlamına gelir. Şimdilik, 
katmanındaki girdilerin de sıfır ortalamaya ve 
varyansına sahip olduğunu ve 
ʼden ve bir
birinden bağımsız olduklarını varsayalım. Bu durumda, ʼnin ortalamasını ve varyansını şu şek
4.8. Sayısal Kararlılık ve İlkleme
177
ildehesaplayabiliriz:
in∑
in∑
Var
in∑
in∑
in
(4.8.4)
Varyansısabit tutmanınbiryolu, in diyeayarlamaktır. Şimdigeriyaymayıdüşünün.
Orada,çıktıyayakınkatmanlardanyayılmaktaolangradyanlarladaolsabenzerbirsorunlakarşı
karşıyayız. İleriyaymaylaaynımantığıkullanarak, gradyanlarınvaryansının out , ki
outburadabukatmanınçıktısayısıdır,olmadıkçapatlayabileceğinigörüyoruz. Bubizibirik
ilemdebırakıyor:Herikikoşuluaynıandakarşılayamayız.Bununyerine,sadeceşunlarauymaya
çalışırız:
in out veyaeşdeğeri
√
in out
(4.8.5)
Bu,yaratıcılarınınilkyazarınınadını taşıyan,artıkstandartvepratikolarakfaydalıXavierilk
letmesininaltındayatanmantıktır(GlorotandBengio,2010).Tipikolarak,Xavierilkletmesisıfır
ortalamave
in out
varyansınasahipbirGaussdağılımındanağırlıklarıörnekler.Aynıza
manda,tekdüzebirdağılımdanağırlıklarıörneklerken,Xavierʼinsezgisinivaryansıseçecekşek
ildeuyarlayabiliriz. tekdüzedağılımının 2 varyansınasahipolduğunadikkatedin. 2 ʼı
ʼdakikoşulumuzaeklemek,şuilkletmeönerisiniverir:
(√
in out
√
in out
)
(4.8.6)
Yukarıdakimatematikselakılyürütmededoğrusalolmayanlarınvarolmadığıvarsayımı, sinir
ağlarındakolayca ihlal edilebilsede, Xavier ilkletmeyöntemininpratikte iyi çalıştığı ortaya
çıkıyor.
DahaFazlası
Yukarıdakimantık,parametreilklendirmesineyönelikmodernyaklaşımlarınyüzeyineışıktu
tar. Birderinöğrenmeçerçevesigenelliklebirdüzinedenfazlafarklıbuluşsalyöntemuygular.
Dahası,parametreilkletme,derinöğrenmedetemelaraştırmaiçinsıcakbiralanolmayadevam
ediyor.Bunlararasındabağlı(paylaşılan)parametreler,süperçözünürlük,dizimodellerivediğer
durumlariçinözelleştirilmişbuluşsalyöntemlerbulunur.Örneğin,Xiaoveark.dikkatletasarlan
mışbirilkletmeyöntemikullanarakmimarihilelerolmadan10000katmanlısinirağlarınıeğitme
olasılığınıgösterdi(Xiaoetal.,2018).
178 Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
Konu ilginizi çekiyorsa, bu modülün önerdiklerine derinlemesine dalmanızı, her buluşsal yön
temi öneren ve analiz eden çalışmaları okumanızı ve ardından konuyla ilgili en son yayınlarda
gezinmenizi öneririz. Belki de zekice bir fikre rastlarsınız, hatta icat edersiniz ve derin öğrenme
çerçevelerinde bir uygulamaya katkıda bulunursunuz.
4.8.3 Özet
• Kaybolanvepatlayangradyanlar,derinağlardayaygınsorunlardır. Gradyanlarınveparame
trelerin iyi kontrol altında kalmasını sağlamak için parametre ilklemeye büyük özen göster
ilmesi gerekir.
• İlkgradyanlarınneçokbüyüknedeçokküçükolmasınısağlamakiçinilklemebuluşsalyön
temlerine ihtiyaç vardır.
• ReLUetkinleştirme fonksiyonları, kaybolan gradyan problemini azaltır. Bu yakınsamayı hı
zlandırabilir.
• Rastgele ilkleme, optimizasyondan önce bakışımın bozulmasını sağlamak için bir araçtır.
• Xavier ilkletme, her katman için herhangi bir çıktının varyansının girdi sayısından etkilen
mediğini ve herhangi bir gradyanın varyansının çıktı sayısından etkilenmediğini öne sürer.
4.8.4 Alıştırmalar
1. Bir sinir ağının, bir MLPʼnin, katmanlarında yer değiştirme bakışımının yanısıra kırılma
gerektiren bakışım sergileyebileceği başka durumlar tasarlayabilir misiniz?
2. Doğrusalregresyondaveyasoftmaksregresyonundatümağırlıkparametreleriniaynıdeğere
ilkleyebilir miyiz?
3. İkimatrisinçarpımınınözdeğerlerindekianalitiksınırlarabakınız. Bu,gradyanlarıniyişart
landırılmasının sağlanması konusunda size ne anlatıyor?
4. Bazı terimlerin ıraksadığını biliyorsak, bunu sonradan düzeltebilir miyiz? İlham almak için
katmanlı uyarlanabilir oran ölçekleme makalesine bakınız (You et al., 2017).
Tartışmalar72
4.9 OrtamveDağılımKayması
Öncekibölümlerde,modelleriçeşitliverikümelerineoturtarakbirdiziuygulamalımakineöğren
mesi üzerinde çalıştık. Yine de, verilerin ilk etapta nereden geldiğini veya modellerimizin çık
tılarıyla sonuçta yapmayı planladığımız şeyi düşünmeyi asla bırakmadık. Sıklıkla, verilere sahip
olan makine öğrenmesi geliştiricileri, bu temel sorunları dikkate alıp üstlerinde duraklamadan
modeller geliştirmek için acele ederler.
Başarısız olan birçok makine öğrenmesi konuşlandırılması bu örüntü ile köklendirilebilir.
Bazen modeller, test kümesi doğruluğu ile ölçüldüğünde harika bir performans sergiliyor gibi
görünebilir, ancak veri dağılımı aniden değiştiğinde, ürün olarak konuşlandırılınca felaket bir
şekildebaşarısızolur. Dahasinsibirşekilde,bazenbirmodelinkonuşlandırılması,veridağılımını
bozankatalizör olabilir. Örneğin, bir krediyi kimin geri ödeyeceğini tahmin etmek için bir model
72 https://discuss.d2l.ai/t/104
4.9. OrtamveDağılımKayması
179
eğittiğimizi ve başvuranın ayakkabı seçiminin temerrüt (geri ödememe) riskiyle ilişkili olduğunu
tespit ettiğimizi varsayalım (Oxfords türü ayakkabılar geri ödemeyi gösterir, spor ayakkabılar
temerrüdü gösterir). Daha sonra Oxfords giyen tüm başvuru sahiplerine kredi verme ve spor
ayakkabı giyen tüm başvuru sahiplerini reddetme eğiliminde olabiliriz.
Bu durumda, örüntü tanımadan karar vermeye yanlış düşünülmüş bir sıçrayışımız ve ortamı
eleştirel bir şekilde dikkate almadaki başarısızlığımız feci sonuçlar doğurabilir. Başlangıç
olarak, ayakkabı seçimlerine dayalı kararlar almaya başlar başlamaz, müşteriler farkına varır ve
davranışlarınıdeğiştirirdi. Çokgeçmeden,tümbaşvurusahipleri,kredigüvenirliliğindeherhangi
bir tesadüfi gelişme olmaksızın Oxfords giyeceklerdi. Bunu sindirmek için bir dakikanızı ayırın
çünkümakineöğrenmesininpekçokuygulamasındabenzersorunlarbolcabulunur: Modeleday
alı kararlarımızı ortama sunarak modeli bozabiliriz.
Bukonularıtekbirbölümdetamolarakelealamasakda,buradabazıortakendişeleriortayaçıkar
mayı ve bu durumları erken tespit etmek, hasarı azaltmak ve makine öğrenmesini sorumlu bir
şekilde kullanmak için gereken eleştirel düşünmeyi teşvik etmeyi amaçlıyoruz. Çözümlerden
bazıları basittir (“doğru” veriyi istemek), bazıları teknik olarak zordur (pekiştirmeli öğrenme sis
temi uygulamak) ve diğerleri, istatistiksel tahmin alanının tamamen dışına çıkmamızı ve algorit
maların etik uygulanması gibi konularla ilgili zor felsefi sorularla boğuşmamızı gerektirir.
4.9.1 DağılımKaymasıTürleri
Başlangıç olarak, veri dağılımlarının değişebileceği çeşitli yolları ve model performansını kur
tarmak için neler yapılabileceğini göz önünde bulundurarak pasif tahminleme ayarına sadık
kalıyoruz. Klasik bir kurulumda, eğitim verilerimizin herhangi bir 
x dağılımından örnek
lendiğini, ancak etiketsiz test verilerimizin farklı bir 
Şimdiden ciddi bir gerçekle yüzleşmeliyiz. 
x dağılımındançekildiğinivarsayalım.
ve ʼninbirbiriyle nasıl ilişkili olduğuna dair her
hangi bir varsayım olmadığından, gürbüz bir sınıflandırıcı öğrenmek imkansızdır.
Köpekler ve kediler arasında ayrım yapmak istediğimiz bir ikili sınıflandırma problemini
düşünün. Dağılımkeyfişekillerdekayabiliyorsa,kurulumumuzgirdilerüzerindendağılımınsabit
kaldığı patolojik bir duruma izin verir: 
x
x
x ancak etiketlerin tümü ters çevrilmiştir
x. Başkabir deyişle, eğer Tanrı aniden gelecekte tüm “kedilerin” artık köpek
olduğuna ve daha önce “köpek” dediğimiz şeyin artık kedi olduğuna karar verebilirse— x girdi
lerinin dağılımında herhangi bir değişiklik olmaksızın, bu kurulumu dağılımın hiç değişmediği
bir kurulumdan ayırt edemeyiz.
Neyse ki, verilerimizin gelecekte nasıl değişebileceğine dair bazı kısıtlı varsayımlar altında,
ilkeli algoritmalar kaymayı algılayabilir ve hatta bazen anında kendilerini uyarlayarak orijinal
sınıflandırıcının doğruluğunu iyileştirebilir.
OrtakDeğişkenKayması
Dağılım kayması kategorileri arasında, ortak değişken kayması en yaygın olarak çalışılmışı ola
bilir. Burada, girdilerin dağılımının zamanla değişebileceğini varsayıyoruz, etiketleme fonksiy
onu, yani koşullu dağılım 
x değişmez. İstatistikçiler buna ortak değişken kayması diyor
lar çünkü problem ortak değişkenlerin (öznitelikler) dağılımındaki bir kayma nedeniyle ortaya
çıkıyor. Bazen nedenselliğe başvurmadan dağılım kayması hakkında akıl yürütebiliyor olsak da,
ortak değişken kaymasının xʼin ʼye neden olduğuna inandığımız durumlarda çağrılacak doğal
varsayım olduğuna dikkat ediyoruz.
180
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
Kedileri ve köpekleri ayırt etmenin zorluğunu düşünün. Eğitim verilerimiz Fig. 4.9.1 içindeki tür
den resimlerden oluşabilir:
Fig. 4.9.1: Kedi ve köpek ayrımında eğitim kümesi.
Test zamanında Fig. 4.9.2 içindeki resimleri sınıflandırmamız istenebilir:
Fig. 4.9.2: Kedi ve köpek ayrımında test kümesi.
Eğitim kümesi fotoğraflardan oluşurken, test kümesi sadece çizimlerden oluşuyor. Test kümesin
den büyük ölçüde farklı özelliklere sahip bir veri kümesi üzerinde eğitim, yeni etki alanına nasıl
adapte olacağına dair tutarlı bir planın olmaması sorununu yaratabilir.
Etiket Kayması
Etiket kayması ters problemi tanımlar. Burada, etiketin marjinali 
varsayıyoruz ancak sınıf koşullu dağılım x 
ʼnin değişebileceğini
etki alanları arasında sabit kalır. Etiket kayması,
ʼnin xʼe neden olduğuna inandığımızda yaptığımız makul bir varsayımdır. Örneğin, tanıların
göreceli yaygınlığı zamanla değişse bile, semptomları (veya diğer belirtileri) verilen tanıları tah
min etmek isteyebiliriz. Etiket kayması burada uygun varsayımdır çünkü hastalıklar semptom
lara neden olur. Bazı yozlaşmış durumlarda, etiket kayması ve ortak değişken kayma varsayım
ları aynı anda geçerli olabilir. Örneğin, etiket belirlenimci olduğunda, xʼe neden olsa bile, or
tak değişken kayma varsayımı karşılanacaktır. İlginç bir şekilde, bu durumlarda, etiket kayması
varsayımından kaynaklanan yöntemlerle çalışmak genellikle avantajlıdır. Bunun nedeni, derin
öğrenmede yüksek boyutlu olma eğiliminde olan girdiye benzeyen nesnelerin aksine, bu yön
temlerin etiketlere benzeyen (genellikle düşük boyutlu) nesnelerde oynama yapmak eğiliminde
olmasıdır.
4.9. OrtamveDağılımKayması
181
KavramKayması
Ayrıca etiketlerin tanımları değiştiğinde ortaya çıkan ilgili kavram kayması sorunuyla da karşılaşa
biliriz. Kulağa garip geliyor—bir kedi bir kedidir, değil mi? Ancak, diğer kategoriler zaman içinde
kullanımda değişikliklere tabidir. Akıl hastalığı için tanı kriterleri, modaya uygun olanlar ve iş
unvanları önemli miktarda kavram kaymasına tabidir. Amerika Birleşik Devletleri çevresinde
dolaşırsak, verilerimizin kaynağını coğrafyaya göre değiştirirsek, meşrubat adlarının dağılımıyla
ilgili olarak, Fig. 4.9.3 içinde gösterildiği gibi önemlibirkavramkaymasıbulacağımızortayaçıkar.
Fig. 4.9.3: Amerika Birleşik Devletleriʼnde meşrubat isimlerinde kavram değişikliği.
Bir makine çeviri sistemi kuracak olsaydık, 
x dağılımı konumumuza bağlı olarak farklı
olabilirdi. Bu sorunu tespit etmek zor olabilir. Değişimin yalnızca kademeli olarak gerçekleştiği
bilgiden hem zamansal hem de coğrafi anlamda yararlanmayı umabiliriz.
Dağılım KaymasıÖrnekleri
Biçimselliğe ve algoritmalara girmeden önce, ortak değişken veya kavram kaymasının bariz ol
mayabileceği bazı somut durumları tartışabiliriz.
Tıbbi Teşhis
Kanseri tespit etmek için bir algoritma tasarlamak istediğinizi hayal edin. Sağlıklı ve hasta insan
lardan veri topluyorsunuz ve algoritmanızı geliştiriyorsunuz. İyi çalışıyor, size yüksek doğruluk
sağlıyor ve tıbbi teşhis alanında başarılı bir kariyere hazır olduğunuz sonucuna varıyorsunuz. O
kadar da hızlı değil.
Eğitim verilerini ortaya çıkaranlar ile gerçek hayatta karşılaşacağınız dağılımlar önemli ölçüde
farklılık gösterebilir. Bu, bizden bazılarının (biz yazarlar) yıllar önce çalıştığı talihsiz bir gir
işimin başına geldi. Çoğunlukla yaşlı erkekleri etkileyen bir hastalık için bir kan testi geliştiriyor
lardı ve hastalardan topladıkları kan örneklerini kullanarak bu hastalığı incelemeyi umuyorlardı.
Bununlabirlikte,sağlıklıerkeklerdenkanörneklerialmak,sistemdekimevcuthastalardanalmak
tan çok daha zordur. Girişim, bununla başa çıkmak için, bir üniversite kampüsündeki öğrencil
erdentestlerini geliştirmede sağlıklı kontrol grubu olmaları amacıyla kan bağışı istedi. Ardından,
182
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
onlara hastalığı tespit etmek için bir sınıflandırıcı oluşturmalarına yardım edip edemeyeceğimiz
soruldu.
Onlara açıkladığımız gibi, sağlıklı ve hasta grupları neredeyse mükemmel bir doğrulukla ayırt et
mek gerçekten kolay olurdu. Çünkü, bunun nedeni, deneklerin yaş, hormon seviyeleri, fiziksel
aktivite, diyet, alkol tüketimi ve hastalıkla ilgisi olmayan daha birçok faktör açısından farklılık
göstermesidir. Gerçek hastalarda durum böyle değildi. Örneklem prosedürleri nedeniyle, aşırı
ortak değişken kayması ile karşılaşmayı bekleyebiliriz. Dahası, bu durumun geleneksel yöntem
lerle düzeltilmesi pek olası değildir. Kısacası, önemli miktarda para israf ettiler.
KendiKendineSürenArabalar
Bir şirketin sürücüsüz otomobiller geliştirmek için makine öğrenmesinden yararlanmak iste
diğini varsayalım. Buradaki temel bileşenlerden biri yol kenarı detektörüdür. Gerçek açıklamalı
verilerin elde edilmesi pahalı olduğu için, bir oyun oluşturma motorundan gelen sentetik verileri
ek eğitim verileri olarak kullanma (zekice ve şüpheli) fikirleri vardı. Bu, işleme motorundan alı
nan “test verileri” üzerinde gerçekten iyi çalıştı. Ne yazık ki, gerçek bir arabanın içinde tam bir
felaketti. Görünüşe göre oluşturulan yol kenarı çok basit bir dokuya sahipti. Daha da önemlisi,
tüm yol kenarı aynı dokuya sahipti ve yol kenarı dedektörü bu “özniteliği” çok çabuk öğrendi.
ABDOrdusuormandaki tankları ilk defa tespit etmeye çalıştıklarında da benzer bir şey oldu. Or
manın tanksız hava fotoğraflarını çektiler, ardından tankları ormana sürdüler ve bir dizi fotoğraf
daha çektiler. Sınıflandırıcının mükemmel çalıştığı görüldü. Ne yazık ki, o sadece gölgeli ağaçları
gölgesizağaçlardannasılayırtedeceğiniöğrenmişti—ilkfotoğrafkümesisabaherken,ikinciküme
öğlen çekilmişti.
DurağanOlmayanDağılımlar
Dağılım yavaş değiştiğinde ve model yeterince güncellenmediğinde çok daha hassas bir durum
ortaya çıkar (durağan olmayan dağılımlar da diye de bilinir). Bazı tipik durumlar aşağıdadır:
• Bir hesaplamalı reklamcılık modelini eğitiyor ve ardından onu sık sık güncellemekte
başarısız oluyoruz (örneğin, iPad adı verilen belirsiz yeni bir cihazın henüz piyasaya
sürüldüğünü dahil etmeyi unuttuk).
• Biryaramazpostafiltresi oluşturuyoruz. Şimdiye kadar gördüğümüztümyaramazpostaları
tespitetmedeiyiçalışıyor. Ancakdahasonra,yaramazpostagönderenlerakıllanıyorvedaha
önce gördüğümüz hiçbir şeye benzemeyen yeni mesajlar oluşturuyorlar.
• Ürün öneri sistemi oluşturuyoruz. Kış boyunca işe yarıyor, ancak Noelʼden sonra da Noel
Baba şapkalarını önermeye devam ediyor.
Birkaç BenzerTecrübe
• Yüz dedektörü yapıyoruz. Tüm kıyaslamalarda iyi çalışıyor. Ne yazık ki test verilerinde
başarısız oluyor—zorlayıcı örnekler, yüzün tüm resmidoldurduğuyakınçekimlerdir(eğitim
kümesinde böyle bir veri yoktu).
• ABDpazarı için bir web arama motoru oluşturuyoruz ve bunu Birleşik Krallıkʼta kullanmak
istiyoruz.
4.9. OrtamveDağılımKayması
183
• Büyükbirsınıfkümesininherbirininverikümesindeeşitolaraktemsil edildiğibüyük
birveri kümesiderleyerekbir imgesınıflandırıcı eğitiyoruz, örneğin1000kategori var
veherbiri1000görüntüiletemsilediliyor. Ardındansistemi, fotoğraflarıngerçeketiket
dağılımınınkesinlikletekdüzeolmadığıgerçekdünyadakonuşlandırıyoruz.
4.9.2DağılımKaymasınıDüzeltme
Dahaöncetartıştığımızgibi, x eğitimvetestdağılımlarınınfarklıolduğubirçokdurum
vardır.Bazıdurumlardaşanslıyızvemodellerortakdeğişken,etiketveyakavramkaymasınarağ
mençalışıyor.Diğerdurumlarda,kaymalarlabaşaçıkmakiçinilkelistratejilerkullanarakdahaiy
isiniyapabiliriz.Bubölümüngerikalanıönemliölçüdedahateknikhalegeliyor.Sabırsızokuyucu
birsonrakibölümegeçebilirçünkübuiçeriksonrakikavramlariçinönkoşuldeğildir.
DeneyselRiskveRisk
Öncemodeleğitimisırasındatamolarakneolduğunudüşünelim:Eğitimverilerininöznitelikleri
veilişkilietiketleri x x üzerindeyinelenirizveherminigruptansonra mod
elininparametrelerinigüncelleriz. Basitolması içindüzenlileştirmeyidüşünmüyoruz,böylece
eğitimdekikaybıbüyükölçüdeenazaindiriyoruz:
minimize
∑
x (4.9.1)
burada ,ilişkili etiketiileverilen x tahmininin“nekadarkötü”olduğunuölçenkayıpişle
vidir. İstatistikçiler(4.9.1)içindekibuterimideneyselriskolarakadlandırır.Deneyselrisk, x
gerçekdağılımındaneldeedilentümveripopülasyonuüzerindekikaybınbeklentisiolanriskeyak
laştıraneğitimverileriüzerindekiortalamakayıptır:
x x
∫ ∫
x x x (4.9.2)
Bununlabirlikte,pratiktetipikolaraktümveripopülasyonunueldeedemeyiz.Bunedenle,(4.9.1)
içindekideneyselriskienazaindirendeneyselriskminimizasyonu,riskiyaklaşıkolarakenazain
dirmeyiumanmakineöğrenmesiiçinpratikbirstratejidir.
OrtakDeğişkenKaymasınıDüzeltme
Verileri x olaraketiketlediğimiz x bağımlılığınıtahminetmekistediğimizivarsayalım.
Neyazıkki,xgözlemleri,hedefdağılımı x yerinebazıkaynakdağılımı x ʼdenalınmıştır.Neyse
ki,bağımlılıkvarsayımıkoşulludağılımındeğişmediğianlamınagelir: x x. x
kaynakdağılımı“yanlış”ise,riskteaşağıdakibasitözdeşlikkullanarakbunudüzeltebiliriz:
∫ ∫
x x x x
∫ ∫
x x x x
x x (4.9.3)
Başkabirdeyişle,herbirveriörneğini,doğrudağılımdanalınmışolmaolasılığınınyanlışdağılım
danalınmışolmaolasılığınaoranıylayenidenağırlıklandırmamızgerekir:
def x
x (4.9.4)
184 Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
Herveriörneği x için ağırlığınıekleyerekmodelimiziağırlıklıdeneyselriskminimizasyonu
kullanarakeğitebiliriz:
minimize
∑
x (4.9.5)
Neyazıkki,buoranıbilmiyoruz,buyüzdenfaydalıbirşeyyapmadanönceonutahminetmemiz
gerekiyor. Beklenti işleminibirminimumnormveyabirmaksimumentropi ilkesikullanarak
doğrudanyenidenayaretmeyeçalışanbazısüslüoperatör-teorikyaklaşımlardahilolmaküzere
birçokyöntemmevcuttur.Butürherhangibiryaklaşımiçin,herikidağılımdandaalınanörnek
lereihtiyacımızolduğunadikkatedin: “Doğru” ,örneğin, testverilerineerişimyoluylaelde
edilenve eğitimkümesinioluşturmakiçinkullanılan(sonrakibarizmevcuttur). Ancak,yal
nızcax x özniteliklerineihtiyacımızolduğunuunutmayın; etiketlerineerişmemize
gerekyok.
Budurumda,neredeyseorijinalikadariyisonuçlarverecekçoketkilibiryaklaşımvardır: İkili
sınıflandırmadasoftmaksregresyonunözelbirdurumuolan(bkz.Section3.4)lojistikregresyon.
Tahminiolasılıkoranlarınıhesaplamakiçingerekentekşeybudur. x ʼdenalınanverilerile
x ʼdenalınanverileriayırtetmekiçinbirsınıflandırıcıöğreniyoruz.İkidağılımarasındaayrım
yapmakimkansızsa,bu,ilişkiliörneklerinikidağılımdanbirindengelmeolasılığınıneşitolduğu
anlamınagelir.Öteyandan,iyiayırtedilebilenherhangibirörnek,bunagöreönemliölçüdeyük
sekveyadüşükağırlıklıolmalıdır.
Basitolmasıaçısından,herikidağılımdandaeşitsayıdaörneğesahipolduğumuzuvesırasıyla x
ve x diyegösterildiklerinivarsayalım.Şimdi, ʼdenalınanverileriçin ve ʼdanalınanveriler
için olan etiketlerinibelirtelim.Dahasonra,karışıkbirverikümesindekiolasılıkşuşekilde
verilir:
x x
x x vebuyüzden x
x
x
x (4.9.6)
Bunedenle, lojistikregresyonyaklaşımınıkullanırsak,öyleki x exp x (
parametrelibirfonksiyondur),aşağıdakisonucavarırız:
exp x
exp x exp x exp x (4.9.7)
Sonuçolarak,ikisorunuçözmemizgerekiyor: İlkolarakherikidağılımdanalınanverileriayırt
etmeveardındanterimleri ileağırlıklandırdığımız(4.9.5)içindekiağırlıklıdeneyselriskmini
mizasyonproblemi.
Artıkbirdüzeltmealgoritması tanımlamayahazırız. x x eğitimkümemizve
etiketlenmemişbir u u testkümemizolduğunuvarsayalım. Ortakdeğişkenkaydırma
için,tüm içinxʼninbirkaynakdağılımındanvetüm içinuʼinhedefdağılım
dançekildiğinivarsayıyoruz. İşteortakdeğişkenkaymasınıdüzeltmekiçinprototipikbiralgo
ritma:
1. Birikilisınıflandırmaeğitimkümesioluşturun: x x u u .
2. fonksiyonunueldeetmekiçinlojistikregresyonkullanarakbirikilisınıflandırıcıeğitin.
3. exp x veyadahaiyisi minexp x , herhangibirsabittir,kullanarak
eğitimverileriniağırlıklandırın.
4. x x üzerindeeğitimiçin(4.9.5)içindeki ağırlıklarınıkullanın.
4.9.OrtamveDağılımKayması 185
Yukarıdakialgoritmanınönemlibirvarsayımadayandığınıunutmayın. Budüzeninçalışmasıiçin,
hedef (örn. test zamanı) dağılımındaki her veri örneğinin eğitim zamanında meydana gelme
olasılığının sıfır olmayan bir şekilde olması gerekir. x
ama x
lursak, buna karşılık gelen önem ağırlığı sonsuz olmalıdır.
Etiket Kaymasını Düzeltme
olan bir nokta bu
kategorili bir sınıflandırma göreviyle uğraştığımızı varsayalım. Section 4.9.2 içindeki aynı gös
terimi kullanarak, ve sırasıyla kaynak dağılımı (ör. eğitim zamanı) ve hedef dağılımıdır (ör.
test zamanı). Etiketlerin dağılımının zaman içinde değiştiğini varsayın: ̸
, ancak sınıf
koşulludağılımaynıkalır: x 
x 
. 
kaynakdağılımı“yanlış”ise, bunu(4.9.2)içinde
tanımlanan riskte aşağıdaki özdeşliğe göre düzeltebiliriz:
∫ ∫
∫ ∫
x
x 
x
x
x 
Burada önemağırlıklarımız etiket olabilirlik oranlarına karşılık gelecektir.
def
x
(4.9.8)
(4.9.9)
Etiket kayması ile ilgili güzel bir şey, kaynak dağılımı üzerinde oldukça iyi bir modelimiz varsa,
ortam boyutuyla hiç uğraşmadan bu ağırlıkların tutarlı tahminlerini elde edebilmemizdir. Derin
öğrenmede girdiler, imgeler gibi yüksek boyutlu nesneler olma eğilimindeyken, etiketler genel
likle kategoriler gibi daha basit nesnelerdir.
Hedef etiket dağılımını tahmin etmek için, önce makul ölçüde iyi olan kullanıma hazır mevcut
sınıflandırıcımızı (tipik olarak eğitim verileri üzerinde eğitilmiştir) alıp geçerleme kümesini kul
lanarak (o da eğitim dağılımından) hata matrisini hesaplıyoruz. Hata matrisi, C, basitçe bir 
matrisidir, burada her sütun etiket sınıfına (temel doğru) ve her satır, modelimizce tahmin edilen
sınıfa karşılık gelir. Her bir hücrenin değeri , geçerleme kümesindegerçeketiketin olduğuve
modelimizin tahmin ettiği toplam tahminlerin oranıdır.
Şimdi, hedef verilerdeki hata matrisini doğrudan hesaplayamayız, çünkü karmaşık bir gerçek za
manlı açıklama veri işleme hattına yatırım yapmazsak, gerçek hayatta gördüğümüz örneklerin
etiketlerini göremeyiz. Ancak yapabileceğimiz şey, birlikte test zamanında tüm model tahminler
imizin ortalamasıdır ve ortalama model çıktılarını y
R verir, ki öğesi 
tahmin ettiği test kümesindeki toplam tahminlerin oranıdır.
, modelimizin
Bazı ılımlı koşullar altında — eğer sınıflandırıcımız ilk etapta makul ölçüdedoğruysavehedefver
iler yalnızca daha önce gördüğümüz kategorileri içeriyorsa ve ilk etapta etiket kayması varsayımı
geçerliyse (en güçlü varsayım), o zaman basit bir doğrusal sistemi çözerek test kümesi etiket
dağılımını tahmin edebiliriz.
C y y
çünkü bir tahmin olarak ∑
tüm 
(4.9.10)
için geçerlidir, burada 
,
boyutlu etiket dağılım vektörü y ʼnin öğesidir. Sınıflandırıcımız başlangıç için yeterince
doğruysa, o zaman C hata matrisi tersine çevrilebilir ve y
C
Kaynak verilerdeki etiketleri gözlemlediğimiz için 
y çözümünüeldeederiz.
dağılımını tahmin etmek kolaydır. Ardın
dan, etiketli herhangi bir eğitim örneği için, ağırlığını hesaplamak için tahmini 
oranını alabilir ve bunu (4.9.5) içindeki ağırlıklı deneysel risk minimizasyonuna bağlayabiliriz.
186
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
KavramKaymasıDüzeltmesi
Kavram kaymasını ilkeli bir şekilde düzeltmek çok daha zordur. Örneğin, sorunun birdenbire
kedileri köpeklerden ayırt etmekten beyaz siyah hayvanları ayırmaya dönüştüğü bir durumda,
yeni etiketler toplamadan ve sıfırdan eğitmeden çok daha iyisini yapabileceğimizi varsaymak
mantıksız olacaktır. Neyse ki pratikte bu tür aşırı değişimler nadirdir. Bunun yerine, genellikle
olan şey, görevin yavaş yavaş değişmeye devam etmesidir. İşleri daha somut hale getirmek için
işte bazı örnekler:
• Hesaplamalı reklamcılıkta yeni ürünler piyasaya sürülür, eski ürünler daha az popüler hale
gelir. Bu, reklamlar üzerindeki dağılımın ve popülerliğinin kademeli olarak değiştiği ve her
hangi bir tıklama oranı tahmincisinin bununla birlikte kademeli olarak değişmesi gerektiği
anlamına gelir.
• Trafik kamerası lensleri, çevresel aşınma nedeniyle kademeli olarak bozulur ve görüntü
kalitesini aşamalı olarak etkiler.
• Haber içeriği kademeli olarak değişir (yani, haberlerin çoğu değişmeden kalır, ancak yeni
hikayeler ortaya çıkar).
Bugibi durumlarda, ağları verilerdeki değişime adapte etmek için eğitim ağlarında kullandığımız
yaklaşımı kullanabiliriz. Başka bir deyişle, mevcut ağ ağırlıklarını kullanıyoruz ve sıfırdan eğitim
yerine yeni verilerle birkaç güncelleme adımı gerçekleştiriyoruz.
4.9.3 ÖğrenmeSorunlarınınSınıflandırması
Dağılımlardaki değişikliklerle nasıl başa çıkılacağı hakkında bilgi sahibi olarak, şimdi makine
öğrenmesi problem formülasyonunun diğer bazı yönlerini ele alabiliriz.
Toplu Öğrenme
Toplu öğrenmede, bir model, x,eğitmekiçinkullandığımız x
x
eğitim öznite
liklerine ve etiketlerine erişimimiz var. Daha sonra, aynı dağılımdan çekilen yeni verileri x
değerlendirmek için bu modeli konuşlandırabiliriz. Bu, burada tartıştığımız sorunların herhangi
biri için varsayılan varsayımdır. Örneğin, birçok kedi ve köpek resmine dayalı bir kedi dedektörü
eğitebiliriz. Onu eğittikten sonra, sadece kedilerin içeri girmesine izin veren akıllı bir kedi kapısı
bilgisayarla görme sisteminin parçası olarak göndeririz. Bu daha sonra bir müşterinin evine ku
rulur ve bir daha asla güncellenmez (aşırı durumlar hariç).
Çevrimiçi Öğrenme
Şimdi x
verisinin herseferindebirörnekolarakgeldiğinihayaledin. Dahabelirleyiciolarak,
öncexʼigözlemlediğimizi,ardındanbir x tahminibulmamızgerektiğiniveyalnızcabunuyap
tığımızda ʼyigözlemlediğimizivebununlabizimkararımızagörebirödülveyabircezaaldığımızı
varsayalım. Birçokgerçeksorunbukategoriyegirer. Örneğin,yarınkihissesenedifiyatınıtahmin
etmemizgerekir,bu,butahminedayalıolarakişlemyapmamızısağlarvegününsonundatahmin
imizin kâreldeetmemizeizinveripvermediğiniöğreniriz. Başkabirdeyişle, çevrimiçi öğrenmede,
yeni gözlemlerle modelimizi sürekli iyileştirdiğimiz aşağıdaki döngüye sahibiz.
model 
veri x
tahmin x
4.9. OrtamveDağılımKayması
gözlem 
kayıp 
x
model 
(4.9.11)
187
Kollu KumarMakinesi
Kollu kumar makinesi yukarıdaki problemin özel bir durumudur. Çoğu öğrenme probleminde
parametrelerini öğrenmekistediğimizyerde(örneğinderinbirağ)süreklideğerlerleparametrize
edilmişbir fonksiyonumuzvarken,birkollukumarmakinesiproblemindeçekebileceğimizsınırlı
sayıda kolumuz var, yani, sonlu yapabileceğimiz eylem sayısı. Bu basit problem için optimallik
açısından daha güçlü teorik garantilerin elde edilebilmesi çok şaşırtıcı değildir. Onu temel olarak
listeliyoruz çünkü bu problem genellikle (kafa karıştırıcı bir şekilde) farklı bir öğrenim ortamı
gibi ele alınır.
Kontrol
Çoğu durumda ortam ne yaptığımızı hatırlar. Mutlaka düşmanca bir şekilde değil, ancak sadece
hatırlayacak ve yanıt daha önce ne olduğuna bağlı olacaktır. Örneğin, bir kahve kaynatıcı kon
trolörü, kaynatıcıyı önceden ısıtıp ısıtmadığına bağlı olarak farklı sıcaklıklar gözlemleyecektir.
PID (orantılı integral türev) kontrolcü algoritmaları burada popüler bir seçimdir. Benzer şekilde,
bir kullanıcının bir haber sitesindeki davranışı, ona daha önce ne gösterdiğimize bağlı olacaktır
(örneğin, çoğu haberi yalnızca bir kez okuyacaktır). Bu tür birçok algoritma, kararlarının daha az
rastgele görünmesini sağlamak gibi hareket ettikleri ortamın bir modelini oluşturur. Son zaman
larda, kontrol teorisi (örneğin, PID varyantları), daha iyi çözme ve geri çatma kalitesi elde etmek
ve oluşturulan metnin çeşitliliğini ve oluşturulan görüntülerin geri çatma kalitesini iyileştirmek
için hiper parametreleri otomatik olarak ayarlamak için de kullanıldı (Shao et al., 2020).
Pekiştirmeli Öğrenme
Hafızalı bir ortamın daha genel durumu olarak ortamın bizimle işbirliği yapmaya çalıştığı du
rumlarla karşılaşabiliriz (özellikle sıfır toplamlı olmayan oyunlar için işbirlikçi oyunlar) veya
çevreninkazanmayaçalışacağıdiğerlerdurumlarla. Satranç,Go,TavlaveyaStarCraftpekiştirmeli
öğrenme vakalardan bazılarıdır. Aynı şekilde, otonom arabalar için iyi bir kontrolör inşa et
mek isteyebiliriz. Diğer arabaların otonom arabanın sürüş tarzına önemsiz şekillerde tepki ver
mesi muhtemeldir; örneğin, ondan kaçınmaya çalışmak, bir kazaya neden olmamaya çalışmak
ve onunla işbirliği yapmaya çalışmak.
OrtamıDüşünmek
Yukarıdaki farklı durumlar arasındaki önemli bir ayrım, sabit bir ortam durumunda baştan sona
işe yaramış olabilecek aynı stratejinin, ortam uyum sağlayabildiğinde baştan sona çalışmaya
bileceğidir. Örneğin, bir tüccar tarafından keşfedilen bir borsada kar fırsatı, onu kullanmaya
başladığında muhtemelen ortadan kalkacaktır. Ortamın değiştiği hız ve tarz, büyük ölçüde uygu
layabileceğimiz algoritma türlerini belirler. Örneğin, nesnelerin yalnızca yavaş değişebileceğini
bilirsek, herhangi bir tahmini de yalnızca yavaşça değişmeye zorlayabiliriz. Ortamın aniden
değişebileceğini bilirsek, ancak çok seyrek olarak, buna izin verebiliriz. Bu tür bilgiler, hevesli
veri bilimcilerinin kavram kayması, yani çözmeye çalıştığı problem zamanla değişmesi, ile başa
çıkması için çok önemlidir.
188
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
4.9.4 MakineÖğrenmesindeAdillik,HesapVerebilirlik veŞeffaflık
Sonolarak, makineöğrenmesisistemlerini devreyealdığınızda, yalnızca bir tahmine dayalı mod
eli optimizeetmediğinizi, genellikle kararları (kısmenveyatamamen)otomatikleştirmekiçinkul
lanılacak bir araç sağladığınızı hatırlamak önemlidir. Bu teknik sistemler, ortaya çıkan karar
lara tabi bireylerin yaşamlarını etkileyebilir. Tahminleri değerlendirmekten kararlara sıçrama,
yalnızca yeni teknik soruları değil, aynı zamanda dikkatle değerlendirilmesi gereken bir dizi
etik soruyu da gündeme getirir. Tıbbi bir teşhis sistemi kuruyorsak, hangi topluluklar için
işe yarayıp hangilerinin işe yaramayacağını bilmemiz gerekir. Bir nüfus altgrubunun refahına
yönelik öngörülebilir riskleri gözden kaçırmak, daha düşük düzeyde bakım vermemize neden
olabilir. Dahası, karar verme sistemlerini düşündüğümüzde geri adım atmalı ve teknolojimizi
nasıl değerlendirdiğimizi yeniden düşünmeliyiz. Bu kapsam değişikliğinin diğer sonuçlarının
yanı sıra, doğruluğun nadiren doğru ölçü olduğunu göreceğiz. Örneğin, tahminleri eyleme
dönüştürürken, genellikle çeşitli şekillerde hataların olası maliyet hassaslığını hesaba katmak is
teriz. Bir imgeyiyanlışsınıflandırmanınbiryoluırkçıbiraldatmacaolarakalgılanabilirken, farklı
bir kategoriye yanlış sınıflandırma zararsızsa, o zaman eşiklerimizi buna göre ayarlamak vekarar
verme protokolünü tasarlarken toplumsal değerleri hesaba katmak isteyebiliriz. Ayrıca tahmin
sistemlerinin nasıl geri bildirim döngülerine yol açabileceği konusunda dikkatli olmak istiyoruz.
Örneğin, devriye görevlilerini suç oranı yüksek olan alanlara tahsis eden tahmine dayalı polisiye
sistemleri düşünün. Endişe verici bir modelin nasıl ortaya çıkacağını kolayca görebiliriz:
1. Suçun dahafazla olduğu mahallelerde daha fazla devriye gezer.
2. Sonuçolarak,bumahallelerdedahafazlasuçkeşfedilirvegelecektekiyinelemeleriçinmev
cut eğitim verilerine eklenir.
3. Dahafazla pozitif örneklere maruz kalan model, bu mahallelerde daha fazla suç öngörür.
4. Birsonrakiyinelemede,güncellenmişmodelaynımahalleyidahadayoğunbirşekildehedef
alır ve daha fazla suç keşfedilmesine neden olur vb.
Çoğunlukla, bir modelin tahminlerinin eğitim verileriyle birleştirildiği çeşitli mekanizmalar,
modelleme sürecinde hesaba katılmaz. Bu, araştırmacıların kaçak geri bildirim döngüleri dediği
şeye yol açabilir. Ek olarak, ilk etapta doğru sorunu ele alıp almadığımıza dikkat etmek istiyoruz.
Tahmine dayalı algoritmalar artık bilginin yayılmasına aracılık etmede büyük bir rol oynuyor.
Bir bireyin karşılaşacağı haberler, Beğendikleri (Liked) Facebook sayfalarına göre mi belirlenmeli?
Bunlar, makine öğrenmesindeki bir kariyerde karşılaşabileceğiniz birçok baskın etik ikilemden
sadece birkaçı.
4.9.5 Özet
• Çoğudurumdaeğitimvetestkümeleriaynıdağılımdangelmez. Bunadağılımkaymasıdenir.
• Risk, gerçek dağılımlarından elde edilen tüm veri popülasyonu üzerindeki kayıp beklenti
sidir. Ancak, bu popülasyonun tamamı genellikle mevcut değildir. Deneysel risk, riski yak
laşık olarak tahminetmekiçineğitimverileri üzerindenortalamabirkayıptır. Uygulamada,
deneysel risk minimizasyonu gerçekleştiriyoruz.
• İlgili varsayımlaraltında, ortakdeğişkenveetiketkaymasıtespitedilebilirvetestzamanında
düzeltilebilir. Bu yanlılığın hesaba katılmaması, test zamanında sorunlu hale gelebilir.
• Bazı durumlarda, ortam otomatik eylemleri hatırlayabilir ve şaşırtıcı şekillerde yanıt vere
bilir. Modeller oluştururken bu olasılığı hesaba katmalı ve canlı sistemleri izlemeye devam
4.9. OrtamveDağılımKayması
189
etmeliyiz, modellerimizin ve ortamın beklenmedik şekillerde dolaşması olasılığına açık ol
malıyız.
4.9.6 Alıştırmalar
1. Bir arama motorunun davranışını değiştirdiğimizde ne olabilir? Kullanıcılar ne yapabilir?
Peki ya reklamverenler?
2. Bir ortak değişken kayması detektörü uygulayınız. İpucu: Bir sınıflandırıcı oluşturunuz.
3. Bir ortak değişken kayması düzelticisi uygulayınız.
4. Dağılım kaymasının yanı sıra, deneysel riskin riske yaklaşmasını başka ne etkileyebilir?
Tartışmalar73
4.10 Kaggle’daEvFiyatlarını TahminEtme
Artık derin ağlar oluşturmak ve eğitmek için bazı temel araçları sunduğumuza ve bunları ağırlık
sönümü ve hattan düşürme gibi tekniklerle düzenlileştirdiğimize göre, tüm bu bilgileri bir Kag
gle yarışmasına katılarak uygulamaya koymaya hazırız. Ev fiyat tahmini yarışması başlangıç için
harika bir yerdir. Veriler oldukça geneldir ve özel modeller gerektirebilecek (ses veya video gibi)
acayip yapılar sergilememektedir. Bart de Cock tarafından 2011 yılında toplanan bu veri kümesi,
(De Cock, 2011), 2006–2010 döneminden itibaren Ames, IAʼdaki ev fiyatlarını kapsamaktadır. Har
rison ve Rubinfeldʼin (1978) ünlü Boston konut veri kümesi74ʼnden önemli ölçüde daha büyüktür
ve hemfazla örneğe, hem de dahafazla özniteliğe sahiptir.
Bu bölümde, veri ön işleme, model tasarımı ve hiper parametre seçimi ayrıntılarında size yol
göstereceğiz. Uygulamalıbiryaklaşımla, birveribilimcisi olarak kariyerinizde size rehberlik ede
cek bazı sezgiler kazanacağınızı umuyoruz.
4.10.1 Veri KümeleriniİndirmeveÖnbelleğeAlma
Kitap boyunca, indirilen çeşitli veri kümeleri üzerinde modelleri eğitecek ve test edeceğiz. Bu
rada, veri indirmeyi kolaylaştırmak için çeşitli yardımcı fonksiyonlar gerçekleştiriyoruz. İlk
olarak, bir dizeyi (veri kümesinin adını) hem veri kümesini bulmak için URLʼyi hem de dosyanın
bütünlüğünü doğrulamak için kullanacağımız SHA-1ʼi anahtarı içeren bir çokuzluya eşleyen bir
DATA_HUBsözlüğütutuyoruz. Tümbutürverikümeleri,adresiDATA_URLʼyeatanansitedebarındırıl
maktadır.
import hashlib
import os
import tarfile
import zipfile
import requests
#@save
DATA_HUB = dict()
DATA_URL = 'http://d2l-data.s3-accelerate.amazonaws.com/'
73 https://discuss.d2l.ai/t/105
74 https://archive.ics.uci.edu/ml/machine-learning-databases/housing/housing.names
190
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
Aşağıdaki download işlevi, bir veri kümesini indirir, yerel bir dizinde (varsayılan olarak ../data)
önbelleğe alır ve indirilen dosyanın adını döndürür. Bu veri kümesine karşılık gelen bir dosya
önbellek dizininde zaten mevcutsa ve SHA-1ʼi DATA_HUBʼda depolananla eşleşiyorsa, kodumuz in
ternetinizi gereksiz indirmelerle tıkamamak için önbelleğe alınmış dosyayı kullanacaktır.
def download(name, cache_dir=os.path.join('..', 'data')): #@save
"""DATA_HUB'a eklenen bir dosyayı indir, yerel dosya adını döndür."""
assert name in DATA_HUB, f"{name} does not exist in {DATA_HUB}."
url, sha1_hash = DATA_HUB[name]
os.makedirs(cache_dir, exist_ok=True)
fname = os.path.join(cache_dir, url.split('/')[-1])
if os.path.exists(fname):
sha1 = hashlib.sha1()
with open(fname, 'rb') as f:
while True:
data = f.read(1048576)
if not data:
break
sha1.update(data)
if sha1.hexdigest() == sha1_hash:
return fname # Hit cache
print(f'Downloading {fname} from {url}...')
r = requests.get(url, stream=True, verify=True)
with open(fname, 'wb') as f:
f.write(r.content)
return fname
Ayrıca iki ek fayda işlevini de gerçekleştiriyoruz: Biri bir zip veya tar dosyasını indirip çıkarmak,
diğeriisebukitaptakullanılanverikümelerinintümünüDATA_HUBʼdanönbellekdizinineindirmek.
def download_extract(name, folder=None): #@save
"""Bir zip/tar dosyası indir ve aç."""
fname = download(name)
base_dir = os.path.dirname(fname)
data_dir, ext = os.path.splitext(fname)
if ext == '.zip':
fp = zipfile.ZipFile(fname, 'r')
elif ext in ('.tar', '.gz'):
fp = tarfile.open(fname, 'r')
else:
assert False, 'Only zip/tar files can be extracted.'
fp.extractall(base_dir)
return os.path.join(base_dir, folder) if folder else data_dir
def download_all(): #@save
"""DATA_HUB içindeki tüm dosyaları indir."""
for name in DATA_HUB:
download(name)
4.10. Kaggle’daEvFiyatlarını TahminEtme
191
4.10.2 Kaggle
Kaggle75, makine öğrenmesi yarışmalarına ev sahipliği yapan popüler bir platformdur. Her
yarışmabirverikümesineodaklanırveçoğu,kazanançözümlereödüllersunanpaydaşlartarafın
dan desteklenir. Platform, kullanıcıların forumlar ve paylaşılan kodlar aracılığıyla etkileşime
girmesineyardımcıolarakhemişbirliğinihemderekabetiteşvikeder. Liderliktahtasıtakibiçoğu
zamankontroldençıkarken, araştırmacılar temel sorular sormaktan ziyade ön işleme adımlarına
yakın olarak odaklanırken, bir platformun nesnelliğinde rakip yaklaşımlar arasında doğrudan ni
cel karşılaştırmaları ve böylece neyin işe yarayıp yaramadığını herkes öğrenebileceği kod pay
laşımını kolaylaştıran muazzam bir değer vardır. Bir Kaggle yarışmasına katılmak istiyorsanız,
önce bir hesap açmanız gerekir (bakınız Fig. 4.10.1).
Fig. 4.10.1: Kaggle web sitesi
Ev fiyatları tahminleme yarışması sayfasında, Fig. 4.10.2 içinde gösterildiği gibi, veri kümesini
bulabilir(“Data”sekmesininaltında),tahminlerigönderebilirvesıralamanızabakabilirsiniz. URL
tam buradadır:
https://www.kaggle.com/c/house-prices-advanced-regression-techniques
Fig. 4.10.2: Ev fiyatları tahminleme yarışması sayfası
75 https://www.kaggle.com
192
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
4.10.3 Veri KümesineErişimveOkuma
Yarışma verilerinin eğitim ve test kümelerine ayrıldığını unutmayın. Her kayıt, evin mülk
değerini ve sokak tipi, yapım yılı, çatı tipi, bodrum durumu vb. öznitelikleri içerir. Öznitelik
ler çeşitli veri türlerinden oluşur. Örneğin, yapım yılı bir tamsayı ile, çatı tipi ayrı kategorik ata
malarla ve diğer öznitelikler kayan virgüllü sayılarla temsil edilir. Böylece burada gerçeklik işleri
zorlaştırmaya başlar: Bazı örnekler için, bazı veriler tamamen eksiktir ve eksik değer sadece “na”
olarak işaretlenmiştir. Her evin fiyatı sadece eğitim kümesi için dahildir (sonuçta bu bir yarış
madır). Bir geçerleme kümesi oluşturmak için eğitim kümesini bölümlere ayırmak isteyeceğiz,
ancak modellerimizi yalnızca tahminleri Kaggleʼa yükledikten sonra resmi test kümesinde değer
lendirebiliriz. Fig. 4.10.2 içindeki yarışma sekmesindeki “Data” sekmesi, verileri indirmek için
bağlantılar içerir.
Başlamak için, verileri Section 2.2 içinde tanıttığımız pandasʼı kullanarak okuyup işleyeceğiz.
Bu nedenle devam etmeden önce pandasʼı kurduğunuza emin olmak isteyeceksiniz. Neyse ki,
Jupyterʼde okuyorsanız, pandasʼı not defterinden bile çıkmadan kurabiliriz.
# Pandas kurulu değilse, lütfen aşağıdaki satırın yorumunu kaldırın:
# !pip install pandas
%matplotlib inline
import numpy as np
import pandas as pd
import torch
from torch import nn
from d2l import torch as d2l
Kolaylık olması için, yukarıda tanımladığımız komut dosyasını kullanarak Kaggle konut veri
kümesini indirebilir ve önbelleğe alabiliriz.
DATA_HUB['kaggle_house_train'] = ( #@save
DATA_URL + 'kaggle_house_pred_train.csv',
'585e9cc93e70b39160e7921475f9bcd7d31219ce')
DATA_HUB['kaggle_house_test'] = ( #@save
DATA_URL + 'kaggle_house_pred_test.csv',
'fa19780a7b011d9b009e8bff8e99922a8ee2eb90')
Sırasıyla eğitim ve test verilerini içeren iki csv dosyasını yüklemek için pandasʼı kullanıyoruz.
train_data = pd.read_csv(download('kaggle_house_train'))
test_data = pd.read_csv(download('kaggle_house_test'))
Eğitim veri kümesi 1460 tane örnek, 80 tane öznitelik ve 1 tane etiket içerirken, test verileri 1459
tane örnek ve 80 tane öznitelik içerir.
print(train_data.shape)
print(test_data.shape)
(1460, 81)
(1459, 80)
4.10. Kaggle’daEvFiyatlarını TahminEtme
193
İlk dört örnekten etiketin (SalePrice- SatışFiyatı) yanı sıra ilk dört ve son iki özniteliğe bir göz
atalım.
print(train_data.iloc[0:4, [0, 1, 2, 3,-3,-2,-1]])
60
Id MSSubClass MSZoning LotFrontage SaleType SaleCondition SalePrice
0 1
RL
1 2
2 3
3 4
20
60
RL
RL
65.0
80.0
WD
Normal
208500
WD
68.0
70
RL
60.0
WD
WD
Normal
Normal
Abnorml
181500
223500
140000
Herörnekteilközniteliğinkimliknumarasıolduğunugörebiliriz. Bu,modelinhereğitimörneğini
tanımlamasına yardımcı olur. Bu uygun olsa da, tahmin amaçlı herhangi bir bilgi taşımaz. Bu
nedenle, verileri modele beslemeden önce veri kümesinden kaldırıyoruz.
all_features = pd.concat((train_data.iloc[:, 1:-1], test_data.iloc[:, 1:]))
4.10.4 Veri Önİşleme
Yukarıda belirtildiği gibi, çok çeşitli veri türlerine sahibiz. Modellemeye başlamadan önce ver
ileri ön işlememiz gerekecek. Sayısal özniteliklerle başlayalım. İlk olarak, tüm eksik değerleri
karşılık gelen özniteliğin ortalaması ile değiştiren bir buluşsal yöntem uygularız. Ardından, tüm
öznitelikleri ortakbirölçeğekoymakiçin,onlarısıfırortalamayavebirimvaryansayenidenölçek
lendirerek standardize ederiz:
(4.10.1)
burada ve sırasıyla ortalamayı ve standard sapmayı ifade eder. Bunun özniteliği (değişkeni
mizi) sıfır ortalamaya vebirimvaryansınasahipolacakşekildedönüştürdüğünüdoğrulamakiçin,
ve
olduğunadikkatedin. Sezgiselolarak,
verileri iki nedendendolayıstandartleştiriyoruz. Birincisi, optimizasyoniçinuygunoluyor. İkinci
olarak, hangiözniteliklerinilgiliolacağınıönsel bilmediğimiziçin,birözniteliğeatanankatsayıları
diğerlerinden daha fazla cezalandırmak istemiyoruz.
# Test verilerine erişilemiyorsa, eğitim verilerinden
# ortalama ve standart sapma hesaplanabilir
numeric_features = all_features.dtypes[all_features.dtypes != 'object'].index
all_features[numeric_features] = all_features[numeric_features].apply(
lambda x: (x- x.mean()) / (x.std()))
# # Verileri standartlaştırdıktan sonra her şey yok olur,
# dolayısıyla eksik değerleri 0 olarak ayarlayabiliriz.
all_features[numeric_features] = all_features[numeric_features].fillna(0)
Daha sonra ayrık değerlerle ilgileniyoruz. Bu, “MSZoning” gibi değişkenleri içerir. Onları daha
önce çok sınıflı etiketleri vektörlere dönüştürdüğümüz gibi (bkz. Section 3.4.1) bire bir kod
lama ile değiştiriyoruz. Örneğin, “MSZoning”, “RL” ve “RM” değerlerini varsayar. “MSZon
ing” özniteliğini kaldırılarak, “MSZoning_RL” ve “MSZoning_RM” olmak üzere iki yeni gösterge
özniteliğini 0 veya 1 değerleriyle oluşturulur. Bire bir kodlamaya göre, “MSZoning“ʻin orijinal
değeri “RL” ise, “MSZoning_RL” 1ʼdir ve “MSZoning_RM” 0ʼdır. pandas paketi bunu bizim için
otomatik olarak yapar.
194
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
# # `Dummy_na=True`, "na"yı (eksik değer) geçerli bir öznitelik değeri olarak
# kabul eder ve bunun için bir gösterge özniteliği oluşturur
all_features = pd.get_dummies(all_features, dummy_na=True)
all_features.shape
(2919, 331)
Bu dönüşümün özelliklerin sayısını 79ʼdan 331ʼe çıkardığını görebilirsiniz. Son olarak, values
özelliğiyle, NumPy formatını pandas veri formatından çıkarabilir ve eğitim için tensör temsiline
dönüştürebiliriz.
n_train = train_data.shape[0]
train_features = torch.tensor(all_features[:n_train].values, dtype=torch.float32)
test_features = torch.tensor(all_features[n_train:].values, dtype=torch.float32)
train_labels = torch.tensor(
train_data.SalePrice.values.reshape(-1, 1), dtype=torch.float32)
4.10.5 Eğitim
Başlarken, hata karesi kullanan doğrusal bir model eğitiyoruz. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde,
doğrusal modelimiz rekabeti kazanan bir teslime yol açmayacaktır, ancak verilerde anlamlı bilgi
olupolmadığınıgörmekiçinbirmakullukkontrolüsağlar. Buradarastgeletahminetmektendaha
iyisini yapamazsak, o zamanbirveriişlemehatasınasahipolmaihtimalimizyüksekolabilir. Eğer
işler yolunda giderse, doğrusal model bize basit modelin en iyi rapor edilen modellere ne kadar
yaklaştığı konusunda biraz önsezi vererek daha süslü modellerden ne kadar kazanç beklememiz
gerektiğine dair bir fikir verir.
loss = nn.MSELoss()
in_features = train_features.shape[1]
def get_net():
net = nn.Sequential(nn.Linear(in_features,1))
return net
Konut fiyatlarında, hisse senedi fiyatlarında olduğu gibi, göreceli miktarları mutlak miktarlardan
daha fazla önemsiyoruz. Bu nedenle, 
göreceli hatasını 
mutlak hatasından daha çok
önemsiyoruz. Örneğin,tipikbirevindeğerinin125000AmerikanDolarıolduğuRuralOhioʼdakibir
evin fiyatını tahmin ederken tahminimiz 100000 USD yanlışsa, muhtemelen korkunç bir iş yapıy
oruz demektir. Öte yandan, Los Altos Hills, Californiaʼda bu miktarda hata yaparsak, bu şaşırtıcı
derecededoğrubirtahminitemsiledebilir(burada,ortalamaevfiyatı4milyonAmerikanDolarını
aşar).
Busorunuçözmeninbiryolu,fiyattahminlerininlogaritmasındakitutarsızlığıölçmektir. Aslında,
bu aynı zamanda yarışma tarafından gönderimlerin kalitesini değerlendirmek için kullanılan
resmi hata ölçüsüdür. Sonuçta, küçük bir için log
log 
değerini 
ʼe çevirir.
Bu da tahmini fiyat logaritması ile etiket fiyat logaritması arasında aşağıdaki ortalama kare hata
kare kökü kaybına yol açar:
∑
4.10. Kaggle’daEvFiyatlarını TahminEtme
log
log 
(4.10.2)
195
def log_rmse(net, features, labels):
# Logaritma alındığında değeri daha da sabitlemek için
# 1'den küçük değeri 1 olarak ayarlayın
clipped_preds = torch.clamp(net(features), 1, float('inf'))
rmse = torch.sqrt(loss(torch.log(clipped_preds),
torch.log(labels)))
return rmse.item()
Önceki bölümlerden farklı olarak, eğitim işlevlerimiz Adam optimize edicisine dayanacaktır
(daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklayacağız). Bu eniyileyicinin ana cazibesi hiper parame
tre optimizasyonu için sınırsız kaynaklar verildiğinde daha iyisini yapmamasına (ve bazen daha
kötüsünü yapmasına) rağmen, insanların başlangıç öğrenme oranına önemli ölçüde daha az du
yarlı olduğunu bulma eğiliminde olmasıdır.
def train(net, train_features, train_labels, test_features, test_labels,
num_epochs, learning_rate, weight_decay, batch_size):
train_ls, test_ls = [], []
train_iter = d2l.load_array((train_features, train_labels), batch_size)
# Burada Adam optimizasyon algoritması kullanılıyor
optimizer = torch.optim.Adam(net.parameters(),
lr = learning_rate,
weight_decay = weight_decay)
for epoch in range(num_epochs):
for X, y in train_iter:
optimizer.zero_grad()
l = loss(net(X), y)
l.backward()
optimizer.step()
train_ls.append(log_rmse(net, train_features, train_labels))
if test_labels is not None:
test_ls.append(log_rmse(net, test_features, test_labels))
return train_ls, test_ls
4.10.6 K-KatÇapraz-Geçerleme
Model seçimiyle nasıl başa çıkılacağını tartıştığımız bölümde-kat çapraz geçerlemeyi tanıt
tığımızı hatırlayabilirsiniz (Section 4.4). Bunu, model tasarımını seçmek ve hiper parametreleri
ayarlamakiçin iyi bir şekilde kullanacağız. Öncelikle,-kat çapraz geçerleme prosedüründe ver
ilerin katını döndüren bir işleve ihtiyacımız var. parçayı geçerleme verisi olarak dilimleyerek
ve geri kalanını eğitim verisi olarak döndürerek ilerler. Bunun veri işlemenin en verimli yolu ol
madığınıveverikümemizçokdahabüyükolsaydıkesinlikleçokdahaakıllıcabirşeyyapacağımızı
unutmayın. Ancak bu ek karmaşıklık, kodumuzu gereksiz yere allak bullak edebilir, bu nedenle
sorunumuzun basitliğinden dolayı burada güvenle atlayabiliriz.
def get_k_fold_data(k, i, X, y):
assert k > 1
fold_size = X.shape[0] // k
X_train, y_train = None, None
for j in range(k):
idx = slice(j * fold_size, (j + 1) * fold_size)
X_part, y_part = X[idx, :], y[idx]
(continues on next page)
196
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
(continued from previous page)
if j == i:
X_valid, y_valid = X_part, y_part
elif X_train is None:
X_train, y_train = X_part, y_part
else:
X_train = torch.cat([X_train, X_part], 0)
y_train = torch.cat([y_train, y_part], 0)
return X_train, y_train, X_valid, y_valid
Eğitim ve geçerleme hatası ortalamaları,-kat çapraz geçerleme ile 
döndürülür.
def k_fold(k, X_train, y_train, num_epochs, learning_rate, weight_decay,
batch_size):
train_l_sum, valid_l_sum = 0, 0
for i in range(k):
data = get_k_fold_data(k, i, X_train, y_train)
net = get_net()
train_ls, valid_ls = train(net, *data, num_epochs, learning_rate,
weight_decay, batch_size)
train_l_sum += train_ls[-1]
valid_l_sum += valid_ls[-1]
if i == 0:
d2l.plot(list(range(1, num_epochs + 1)), [train_ls, valid_ls],
xlabel='epoch', ylabel='rmse', xlim=[1, num_epochs],
legend=['train', 'valid'], yscale='log')
print(f'fold {i + 1}, train log rmse {float(train_ls[-1]):f}, '
f'valid log rmse {float(valid_ls[-1]):f}')
return train_l_sum / k, valid_l_sum / k
kez eğitimimizde
4.10.7 ModelSeçimi
Bu örnekte, ayarlanmamış bir hiper parametre kümesi seçiyoruz ve modeli geliştirmek için
okuyucuya bırakıyoruz. İyi bir seçim bulmak, kişinin kaç değişkeni optimize ettiğine bağlı olarak
zaman alabilir. Yeterince büyük bir veri kümesi ve normal hiper parametreler ile-kat çapraz
geçerleme, çoklu testlere karşı makul ölçüde dirençli olma eğilimindedir. Bununla birlikte, man
tıksız bir şekilde çok sayıda seçeneği denersek, sadece şanslı olabiliriz ve geçerleme performan
sımızın artık gerçek hatayı temsil etmediğini görebiliriz.
k, num_epochs, lr, weight_decay, batch_size = 5, 100, 5, 0, 64
train_l, valid_l = k_fold(k, train_features, train_labels, num_epochs, lr,
weight_decay, batch_size)
print(f'{k}-fold validation: avg train log rmse: {float(train_l):f}, '
f'avg valid log rmse: {float(valid_l):f}')
fold 1, train log rmse 0.170226, valid log rmse 0.156672
fold 2, train log rmse 0.162236, valid log rmse 0.190424
fold 3, train log rmse 0.163491, valid log rmse 0.168458
fold 4, train log rmse 0.168297, valid log rmse 0.154856
fold 5, train log rmse 0.163502, valid log rmse 0.182911
5-fold validation: avg train log rmse: 0.165550, avg valid log rmse: 0.170664
4.10. Kaggle’daEvFiyatlarını TahminEtme
197
-kat çapraz geçerlemedeki hata sayısı önemli ölçüde daha yüksek olsa bile, bir dizi hiper
parametre için eğitim hatası sayısının bazen çok düşük olabileceğine dikkat edin. Bu bizim aşırı
öğrendiğimizi gösterir. Eğitim boyunca her iki sayıyı da izlemek isteyeceksiniz. Daha az aşırı
öğrenme, verilerimizin daha güçlü bir modeli destekleyebileceğini gösteremez. Aşırı öğrenme,
düzenlileştirme tekniklerini dahil ederek kazanç sağlayabileceğimizi gösterebilir.
4.10.8 TahminleriKaggle’daTeslimEtme
Artık iyi bir hiper parametre seçiminin ne olması gerektiğini bildiğimize göre, onu eğitmek için
tümverileri dekullanabiliriz (çapraz geçerleme dilimlerinde kullanılan verinin yalnızca 
ʼı
yerine). Bu şekilde elde ettiğimiz model daha sonra test kümesine uygulanabilir. Tahminlerin bir
csv dosyasına kaydedilmesi, sonuçların Kaggleʼa yüklenmesini kolaylaştıracaktır.
def train_and_pred(train_features, test_features, train_labels, test_data,
num_epochs, lr, weight_decay, batch_size):
net = get_net()
train_ls, _ = train(net, train_features, train_labels, None, None,
num_epochs, lr, weight_decay, batch_size)
d2l.plot(np.arange(1, num_epochs + 1), [train_ls], xlabel='epoch',
ylabel='log rmse', xlim=[1, num_epochs], yscale='log')
print(f'train log rmse {float(train_ls[-1]):f}')
# Ağı test kümesine uygula
preds = net(test_features).detach().numpy()
# Kaggle'a dış aktarmak için yeniden biçimlendirin
test_data['SalePrice'] = pd.Series(preds.reshape(1,-1)[0])
submission = pd.concat([test_data['Id'], test_data['SalePrice']], axis=1)
submission.to_csv('submission.csv', index=False)
Güzel bir makulluk kontrolü, test kümesindeki tahminlerin-kat çapraz geçerleme sürecindek
ilere benzeyip benzemediğini görmektir. Yaparsa, Kaggleʼa yükleme zamanı gelmiştir. Aşağıdaki
kod, submission.csv adlı bir dosya oluşturacaktır.
train_and_pred(train_features, test_features, train_labels, test_data,
num_epochs, lr, weight_decay, batch_size)
198
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
train log rmse 0.162397
Sonra, Fig. 4.10.3 içinde gösterildiği gibi, tahminlerimizi Kaggleʼa gönderebilir ve test kümesin
deki gerçek ev fiyatları (etiketler) ile nasıl karşılaştırıldıklarını görebiliriz. Adımlar oldukça basit
tir:
• Kaggle websitesinde oturum açın ve ev fiyatı tahmin yarışması sayfasını ziyaret edin.
• “Tahminleri Teslim Et” (“Submit Predictions”) veya “Geç Teslimat” (“Late Submission”)
düğmesine tıklayın (bu yazı esnasında düğme sağda yer almaktadır).
• Sayfanın alt kısmındaki kesik çizgili kutudaki “Teslimat Dosyasını Yükle” (“Upload Submis
sion File”) düğmesini tıklayın ve yüklemek istediğiniz tahmin dosyasını seçin.
• Sonuçlarınızı görmek için sayfanın altındaki “Teslim Et” (“Make Submission”) düğmesine
tıklayın.
Fig. 4.10.3: Kaggleʼa veriyi gönderme
4.10. Kaggle’daEvFiyatlarını TahminEtme
199
4.10.9 Özet
• Gerçek veriler genellikle farklı veri türlerinin bir karışımını içerir ve önceden işlenmesi
gerekir.
• Gerçek değerli verileri sıfır ortalamaya ve birim varyansına yeniden ölçeklemek iyi bir
varsayılandır. Eksik değerleri ortalamalarıyla değiştirmek de öyle.
• Kategorik öznitelikleri gösterge özniteliklere dönüştürmek, onları bire bir vektörler gibi ele
almamızı sağlar.
• Modeli seçmek ve hiper parametreleri ayarlamak için-kat çapraz geçerleme kullanabili
riz.
• Logaritmalar göreceli hatalar için faydalıdır.
4.10.10 Alıştırmalar
1. Bubölümdeki tahminlerinizi Kaggleʼa gönderin. Tahminleriniz ne kadar iyi?
2. Fiyatın logaritmasını doğrudan en aza indirerek modelinizi geliştirebilir misiniz? Fiyat yer
ine fiyatın logaritmasını tahmin etmeye çalışırsanız ne olur?
3. Eksikdeğerleri ortalamalarıyla değiştirmek her zaman iyi bir fikir midir? İpucu: Değerlerin
rastgele eksik olmadığı bir durum oluşturabilir misiniz?
4.-kat çapraz geçerleme yoluyla hiper parametreleri ayarlayarak Kaggleʼdaki puanı iy
ileştiriniz.
5. Modeli geliştirerek puanı iyileştirin (örn. katmanlar, ağırlık sönümü ve hattan düşürme).
6. Bubölümdeyaptığımız gibi sayısal sürekli öznitelikleri standartlaştırmazsak ne olur?
Tartışmalar76
76 https://discuss.d2l.ai/t/107
200
Chapter4. ÇokKatmanlıAlgılayıcılar
5 | DerinÖğrenmeHesaplamaları
Devasa veri kümeleri ve güçlü donanımın yanı sıra, harika yazılım araçları, derin öğren
menin hızlı ilerlemesinde yadsınamaz bir rol oynamıştır. 2007ʼde yayınlanan çığır açan
Theano kütüphanesinden başlayarak, esnek açık kaynaklı araçlar, araştırmacıların modelleri
hızlı bir şekilde prototip haline getirmelerine, standart bileşenleri geri dönüştürürken tekrar
lanan çalışmalardan kaçınmalarına ve aynı zamanda alt seviyede değişiklikler yapma yeteneğini
sürdürmelerineolanaktanıdı. Zamanla,derinöğrenmekütüphanelerigiderekdahakabasoyutla
malar sunmak için evrimleşti. Yarı iletken tasarımcıların transistörlerin belirlenmesinden man
tıksal devrelere kod yazmaya geçmesigibi, sinir ağları araştırmacıları da tek tek yapay nöronların
davranışları hakkında düşünmekten ağları tüm katmanlar açısından kavramaya geçtiler ve şimdi
genellikle zihindeki çok daha kaba bloklara sahip mimariler tasarladılar.
Şimdiye kadar, bazı temel makine öğrenmesi kavramlarını tanıtmaktan tamamen işlevsel de
rin öğrenme modellerine yükseliyoruz. Son bölümde, bir MLPʼnin her bileşenini sıfırdan uygu
ladık ve hatta aynı modelleri zahmetsizce kullanıma sunmak için yüksek düzey APIʼlerden nasıl
yararlanılacağını gösterdik. Sizi bu kadar mesafeye bu kadar hızlı ulaştırmak için, kütüphaneleri
çağırdık, ancak nasıl çalıştıkları ile ilgili daha gelişmiş ayrıntıları atladık. Bu bölümde, de
rin öğrenme hesaplamasının temel bileşenlerine daha derinlemesine, yani model oluşturma,
parametre erişimi ve ilkleme, ısmarlama (özel kesim) katmanlar ve bloklar tasarlama, modelleri
diskten okuma, diske yazma ve çarpıcı bir hızlandırma elde etmek için GPUʼlardan yararlanmaya
bakacağız. Bu içgörüler, sizi son kullanıcıdan güçlü kullanıcıya taşıyarak, olgun bir derin öğrenme
kütüphanesininfaydalarındanyararlanmakiçingerekenaraçlarısağlarken,kendiicatettikleriniz
de dahil olmak üzere daha karmaşık modelleri uygulama esnekliğini korur! Bu bölüm herhangi
bir yeni model veya veri kümesi tanıtmasa da, takip eden gelişmiş modelleme bölümleri büyük
ölçüde bu tekniklere dayanmaktadır.
5.1 KatmanlarveBloklar
Sinir ağlarını ilk tanıttığımızda, tek çıktılı doğrusal modellere odaklandık. Burada tüm model
sadece tek bir nörondan oluşuyor. Tek bir nöronun (i) bazı girdiler aldığını, (ii) karşılık gelen
skaler bir çıktı ürettiğini ve (iii) ilgili bazı amaç işlevlerini optimize etmek için güncellenebilen
bir dizi ilişkili parametreye sahip olduğunu unutmayın. Sonra, birden çok çıktıya sahip ağları
düşünmeyebaşladığımızda, tüm bir nöron katmanını karakterize etmek için vektörleştirilmiş ar
itmetikten yararlandık. Tıpkı bireysel nöronlar gibi, katmanlar (i) bir dizi girdi alır, (ii) karşılık
gelen çıktıları üretir ve (iii) bir dizi ayarlanabilir parametre ile açıklanır. Softmaks bağlanımı üz
erinde çalıştığımızda, tek bir katmanın kendisi modeldi. Bununla birlikte, daha sonra MLPʼleri
devreye soktuğumuzda bile, modelin bu aynı temel yapıyı koruduğunu düşünebiliriz.
İlginç bir şekilde, MLPler için hem tüm modelhemdekurucukatmanlarıbuyapıyıpaylaşır. Tam
model ham girdileri (öznitelikleri) alır, çıktılar (tahminler) üretir ve parametrelere (tüm kurucu
201
katmanlardanbirleşikparametreler)sahiptir. Benzerşekilde, herbirkatmangirdilerialır(önceki
katmantarafındansağlanır)çıktılar(sonrakikatmanagirdiler)üretirvesonrakikatmandangeriye
doğru akan sinyale göre güncellenen bir dizi ayarlanabilir parametreye sahiptir.
Nöronların, katmanların ve modellerin bize işimiz için yeterince soyutlama sağladığını düşüns
eniz de, genellikle tek bir katmandan daha büyük ancak tüm modelden daha küçük olan bileşen
ler hakkında konuşmayı uygun bulduğumuz ortaya çıkıyor. Örneğin, bilgisayarla görmede aşırı
popüler olan ResNet-152 mimarisi, yüzlerce katmana sahiptir. Bu katmanlar, katman gruplarının
tekrar eden desenlerinden oluşur. Böyle bir ağın her seferinde bir katman olarak uygulanması
sıkıcı bir hal alabilir. Bu endişe sadece varsayımsal değildir—bu tür tasarım modelleri pratikte
yaygındır. Yukarıda bahsedilen ResNet mimarisi, hem tanıma hem de tespit için 2015 ImageNet
ve COCObilgisayarla görmeyarışmalarını kazandı (Heet al., 2016) ve birçok görmegörevi için bir
ilk tatbik edilen mimari olmaya devam ediyor. Katmanların çeşitli yinelenen desenlerde düzen
lendiği benzer mimariler artık doğal dil işleme ve konuşma dahil olmak üzere diğer alanlarda da
her yerde mevcuttur.
Bukarmaşık ağları uygulamak için, bir sinir ağı bloğu kavramını sunuyoruz. Bir blok, tek bir kat
manı, birdençokkatmandanoluşanbirbileşeniveyatümmodelinkendisinitanımlayabilir! Blok
soyutlamayla çalışmanın bir yararı, bunların genellikle yinelemeli olarak daha büyük yapay nes
nelerle birleştirilebilmeleridir. Bu, Fig. 5.1.1 içinde gösterilmiştir. İsteğe bağlı olarak rastgele
karmaşıklıkta bloklar oluşturmak için kod tanımlayarak, şaşırtıcı derecede sıkıştırılmış kod yaz
abilir ve yine de karmaşık sinir ağlarını uygulayabiliriz.
Fig. 5.1.1: Çoklu katmanlar bloklara birleştirilir, daha geniş modelleri oluşturan tekrar eden de
senler oluştururlar
Programlama açısından, bir blok sınıf ile temsil edilir. Onun herhangi bir alt sınıfı, girdisini çık
tıya dönüştüren ve gerekli parametreleri depolayan bir ileri yayma yöntemi tanımlamalıdır. Bazı
blokların herhangi bir parametre gerektirmediğini unutmayın. Son olarak, gradyanları hesapla
mak için bir blok geriye yayma yöntemine sahip olmalıdır. Neyse ki, kendi bloğumuzu tanım
larken otomatik türev almanın sağladığı bazı perde arkası sihir sayesinde (Section 2.5 içinde
tanıtıldı), sadece parametreler ve ileri yayma işlevi hakkında endişelenmemiz gerekir.
Başlangıç olarak MLPleri uygulamak için kullandığımız kodları yeniden gözden geçiriyoruz (Sec
tion 4.3). Aşağıdaki kod, 256 birim ve ReLU etkinleştirmesine sahip tam bağlı bir gizli katmana
sahip bir ağ oluşturur ve ardından 10 birimle (etkinleştirme işlevi yok) tam bağlı çıktı katmanı
gelir.
202
Chapter5. DerinÖğrenmeHesaplamaları
import torch
from torch import nn
from torch.nn import functional as F
net = nn.Sequential(nn.Linear(20, 256), nn.ReLU(), nn.Linear(256, 10))
X = torch.rand(2, 20)
net(X)
tensor([[-0.2314, 0.0426,-0.1038,-0.0008, 0.1609,-0.0306, 0.0023,-0.0257,-0.1857,-0.0899],
[-0.1886, 0.0906,-0.1492,-0.0039, 0.1726, 0.0048,-0.0374,-0.0620,-0.2537,-0.0323]], grad_fn=<AddmmBackward0>)
Bu örnekte, modelimizi bir nn.Sequential örneğini oluşturarak, katmanları bağımsız değişken
olarak iletilmeleri gereken sırayla oluşturduk. Kısaca, nn.Sequential, PyTorchʼta bir blok sunan
özel bir sınıf Module türünü tanımlar. Kurucu Moduleʼlerin sıralı bir listesini tutar. Tam bağlı iki
katmanın her birinin, kendisi de Moduleʼün bir alt sınıfı olan Linear sınıfının bir örneği olduğuna
dikkat edin. İleri yayma (forward) işlevi de oldukça basittir: Listedeki her bloğu birbirine zin
cirleyerek her birinin çıktısını bir sonrakine girdi olarak iletir. Şimdiye kadar, çıktıları elde
etmek için modellerimizi net(X) yapısı aracılığıyla çağırdığımızı unutmayın. Bu aslında net.
__call__(X) için kısa yoldur.
5.1.1 ÖzelYapımBlok
Bir bloğunnasılçalıştığına dair sezgiyi geliştirmenin belki de en kolay yolu, bloğu kendimizuygu
lamaktır. Kendi özel yapım bloğumuzu uygulamadan önce, her bloğun sağlaması gereken temel
işlevleri kısaca özetliyoruz:
1. Girdi verilerini ileri yayma yöntemine bağımsız değişkenler olarak alın.
2. İleri yaymaişlevi kullanarak bir değerdöndürüpbirçıktıoluşturun. Çıktınıngirdidenfarklı
bir şekle sahip olabileceğini unutmayın. Örneğin, yukarıdaki modelimizdeki ilk tam bağlı
katman 20 boyutlu bir girdi alır, ancak 256 boyutunda bir çıktı verir.
3. Girdiye göre çıktısının gradyanını hesaplayın, ki bu da geriye yayma yöntemiyle erişilebilir.
Genellikle bu otomatik olarak gerçekleşir.
4. İleri yaymayı hesaplamayı yürütmek için gerekli olan bu parametreleri saklayın ve bunlara
erişim sağlayın.
5. Modelparametrelerini gerektiği gibi ilkletin.
Aşağıdaki kod parçacığında, 256 gizli birime sahip bir gizli katman ve 10 boyutlu bir çıktı katmanı
ile bir MLPʼye karşılık gelen bir bloğu sıfırdan kodladık. Aşağıdaki MLP sınıfının bir bloğu tem
sil eden sınıftan kalıtsal çoğaltıldığını unutmayın. Yalnızca kendi kurucumuzu (Pythonʼdaki ʻinitʼ
işlevi) ve ileri yayma işlevini sağlayarak, büyük ölçüde ana sınıfın işlevlerine güveneceğiz.
class MLP(nn.Module):
# Model parametreleriyle bir katman tanımlayın.
# Burada tam bağlı iki katman tanımlıyoruz.
def __init__(self):
5.1. KatmanlarveBloklar
(continues on next page)
203
(continued from previous page)
# Gerekli ilklemeyi gerçekleştirmek için `MLP` üst sınıfının `Module`
# kurucusunu çağırın. Bu şekilde, sınıf örneği yaratma sırasında model parametreleri,
# `params` (daha sonra açıklanacak) gibi diğer fonksiyon argümanları da␣
belirtilebilir.
super().__init__()
self.hidden = nn.Linear(20, 256) # Gizli katman
self.out = nn.Linear(256, 10) # Çıktı katmanı
# Modelin ileri yaymasını tanımla, yani `X` girdisine dayalı
# olarak gerekli model çıktısının nasıl döndürüleceğini tanımla.
def forward(self, X):
# Burada, nn.function modülünde tanımlanan ReLU'nun fonksiyonel
# versiyonunu kullandığımıza dikkat edin.
return self.out(F.relu(self.hidden(X)))
İlk olarak ileri yayma işlevine odaklanalım. Girdi olarak Xʼi aldığını, gizli gösterimi etkinleştirme
işlevi uygulanmış olarak hesapladığını ve logitlerini çıktı verdiğini unutmayın. Bu MLP uygula
masında, her iki katman da örnek değişkenlerdir. Bunun neden makul olduğunu anlamak için,
iki MLPʼyi (net1 ve net2) somutlaştırdığınızı ve bunları farklı veriler üzerinde eğittiğinizi hayal
edin. Doğal olarak, iki farklı öğrenilmiş modeli temsil etmelerini bekleriz.
MLPʼnin katmanlarını kurucuda ilkliyoruz ve daha sonra bu katmanları her bir ileri yayma işlevi
çağrısında çağırıyoruz. Birkaç önemli ayrıntıya dikkat edin. İlk olarak, özelleştirilmiş __init__
işlevimiz, super().__init__() aracılığıyla üst sınıfın __init__ işlevini çağırır ve bizi çoğu bloğa
uygulanabilen standart şablon kodunu yeniden biçimlendirme zahmetinden kurtarır. Daha
sonra, tam bağlı iki katmanımızı self.hidden ve self.outʼa atayarak somutlaştırıyoruz. Yeni bir
operatör uygulamadığımızsürece, geriyeyaymaişleviveyaparametreilklemekonusundaendişe
lenmemize gerek olmadığını unutmayın. Sistem bu işlevleri otomatik olarak üretecektir. Bunu
deneyelim.
net = MLP()
net(X)
tensor([[ 0.0986, 0.0048, 0.0926, 0.0814,-0.0960,-0.0417,-0.0494,-0.0037,
0.1997,-0.1000],
[ 0.0230,-0.0899, 0.0527, 0.1209,-0.0111,-0.1575,-0.0703,-0.0153,
0.0516,-0.1078]], grad_fn=<AddmmBackward0>)
Bloksoyutlamanınönemlibirözelliğiçokyönlülüğüdür. Katmanlar(tambağlıkatmansınıfıgibi),
tüm modeller (yukarıdaki MLP sınıfı gibi) veya ara karmaşıklığın çeşitli bileşenlerini oluşturmak
için bir bloğu alt sınıflara ayırabiliriz. Bu çok yönlülüğü sonraki bölümlerde, mesela evrişimli
sinir ağlarını, ele alırken kullanıyoruz.
204
Chapter5. DerinÖğrenmeHesaplamaları
5.1.2 Dizili Blok
ArtıkSequential(dizili)sınıfınınnasılçalıştığınadahayakındanbakabiliriz. Sequentialʼnindiğer
blokları birbirine zincirleme bağlamak için tasarlandığını hatırlayın. Kendi basitleştirilmiş MySe
quentialʼımızı oluşturmak için, sadece iki anahtar işlev tanımlamamız gerekir: 1. Blokları birer
birer listeye eklemekiçin bir işlev. 2. Bir girdiyi blok zincirinden, eklendikleri sırayla iletmek için
bir ileri yayma işlevi.
Aşağıdaki MySequential sınıfı aynı işlevselliği varsayılan Sequential sınıfıyla sunar:
class MySequential(nn.Module):
def __init__(self, *args):
super().__init__()
for idx, module in enumerate(args):
# Burada, `module` , `mMdule` alt sınıfının bir örneğidir.
# Bunu, `Module` sınıfının `_modules` üye değişkenine kaydederiz
# ve türü OrderedDict'tir.
self._modules[str(idx)] = module
def forward(self, X):
# OrderedDict, üyelerin eklendikleri sırayla işletileceğini garanti eder.
for block in self._modules.values():
X = block(X)
return X
__init__ yönteminde, her modülü sıralı _modules sözlüğüne tek tek ekliyoruz. Neden her Mod
uleʼün bir _modules özelliğine sahip olduğunu ve sadece bir Python listesi tanımlamak yerine
bunu neden kullandığımızı merak edebilirsiniz. Kısacası, _modulesʼün başlıca avantajı, modülün
parametreilklemesisırasında,sistemin,parametrelerideilklemesigerekenaltmodülleribulmak
için _modules sözlüğüne bakmayı bilmesidir.
MySequentialʼımızın ileri yayma işlevi çağrıldığında, eklenen her blok eklendikleri sırayla
yürütülür. Artık MySequential sınıfımızı kullanarak bir MLPʼyi yeniden uygulayabiliriz.
net = MySequential(nn.Linear(20, 256), nn.ReLU(), nn.Linear(256, 10))
net(X)
tensor([[ 0.1398, 0.1564,-0.0464,-0.0877, 0.2311, 0.1336,-0.0970,-0.0086,
0.0315,-0.0298],
[ 0.1132, 0.0785,-0.1431, 0.0261, 0.2176,-0.0221,-0.1219, 0.0359,
0.0496,-0.0944]], grad_fn=<AddmmBackward0>)
Bu MySequential kullanımının, daha önce Sequential sınıfı için yazdığımız kodla aynı olduğuna
dikkat edin (Section 4.3 içinde açıklandığı gibi).
5.1. KatmanlarveBloklar
205
5.1.3 İleri Yaymaİşlevinde KoduYürütme
Sequential sınıfı, model yapımını kolaylaştırarak, kendi sınıfımızı tanımlamak zorunda
kalmadan yeni mimarileri bir araya getirmemize olanak tanır. Bununla birlikte, tüm mimariler
basit papatya zinciri değildir. Daha fazla esneklik gerektiğinde, kendi bloklarımızı tanımlamak
isteyeceğiz. Örneğin, Pythonʼun kontrol akışını ileri yayma işlevi ile yürütmek isteyebiliriz. Da
hası, önceden tanımlanmış sinir ağı katmanlarına güvenmek yerine, keyfi matematiksel işlemler
gerçekleştirmek isteyebiliriz.
Şimdiyekadarağlarımızdakitümişlemlerinağımızınetkinleştirmelerineveparametrelerinegöre
hareketettiğinifarketmişolabilirsiniz. Ancakbazen,neöncekikatmanlarınsonucunedegüncel
lenebilirparametrelerinsonucuolmayanterimleridahiletmekisteyebiliriz. Bunlarasabitparame
treler diyoruz. Örneğin, xw
w⊤x işlevini hesaplayan bir katman istediğimizi varsay
alım, burada x girdi, w bizim parametremiz ve optimizasyon sırasında güncellenmeyen belirli
bir sabittir. Bu yüzden FixedHiddenMLP sınıfını aşağıdaki gibi uyguluyoruz.
class FixedHiddenMLP(nn.Module):
def __init__(self):
super().__init__()
# Gradyanları hesaplamayan ve bu nedenle eğitim sırasında sabit kalan
# rastgele ağırlık parametreleri
self.rand_weight = torch.rand((20, 20), requires_grad=False)
self.linear = nn.Linear(20, 20)
def forward(self, X):
X = self.linear(X)
# Oluşturulan sabit parametrelerin yanı sıra `relu` ve `mm`işlevlerini kullanın
X = F.relu(torch.mm(X, self.rand_weight) + 1)
# Tam bağlı katmanı yeniden kullanın. Bu, parametreleri tamamen bağlı iki
# katmanla paylaşmaya eşdeğerdir.
X = self.linear(X)
# Kontrol akışı
while X.abs().sum() > 1:
X /= 2
return X.sum()
Bu FixedHiddenMLP modelinde, ağırlıkları (self.rand_weight) örneklemede rastgele ilkletilen ve
daha sonra sabit olan gizli bir katman uygularız. Bu ağırlık bir model parametresi değildir ve bu
nedenle asla geri yayma ile güncellenmez. Ağ daha sonra bu “sabit” katmanın çıktısını tam bağlı
bir katmandan geçirir.
Çıktıyı döndürmeden önce, modelimizin olağandışı bir şey yaptığını unutmayın. Bir while
döngüsü çalıştırdık, 
normunun ʼden büyük olması koşulunu test ettik ve çıktı vektörümüzü
bu koşulu karşılayana kadar ʼye böldük. Son olarak, Xʼdeki girdilerin toplamını döndürdük.
Bildiğimiz kadarıyla hiçbir standart sinir ağı bu işlemi gerçekleştirmez. Bu özel işlemin herhangi
bir gerçek dünya sorununda yararlı olmayabileceğini unutmayın. Amacımız, yalnızca rastgele
kodu sinir ağı hesaplamalarınızın akışına nasıl tümleştirebileceğinizi göstermektir.
net = FixedHiddenMLP()
net(X)
tensor(0.0956, grad_fn=<SumBackward0>)
206
Chapter5. DerinÖğrenmeHesaplamaları
Blokları bir arayagetirmeninçeşitliyollarınıkarıştırıp eşleştirebiliriz. Aşağıdaki örnekte, blokları
birtakım yaratıcı yollarla iç içe yerleştiriyoruz.
class NestMLP(nn.Module):
def __init__(self):
super().__init__()
self.net = nn.Sequential(nn.Linear(20, 64), nn.ReLU(),
nn.Linear(64, 32), nn.ReLU())
self.linear = nn.Linear(32, 16)
def forward(self, X):
return self.linear(self.net(X))
chimera = nn.Sequential(NestMLP(), nn.Linear(16, 20), FixedHiddenMLP())
chimera(X)
tensor(0.1101, grad_fn=<SumBackward0>)
5.1.4 Verimlilik
Hevesli okuyucular, bu işlemlerin bazılarının verimliliği konusunda endişe duymaya başlayabilir.
Nedeolsa, yüksek performanslı bir derin öğrenme kitaplığı olması gereken yerde çok sayıda sö
zlükaraması,kodkoşturmavebirçokbaşkaPythonikşeyvar. Pythonʼungenelyorumlayıcıkilidi77
sorunları iyi bilinmektedir. Derin öğrenmebağlamında, sonderecehızlıGPUʼlarımızın, başkabir
işi çalıştırmadan öncecılızbirCPUʼnunPythonkodunuçalıştırmasınıbeklemesigerekebileceğin
den endişe duyabiliriz.
5.1.5 Özet
• Katmanlar bloklardır.
• Birçok katman bir blok içerebilir.
• Bir blok birçok blok içerebilir.
• Bir blok kod içerebilir.
• Bloklar, parametre ilkleme ve geri yayma dahil olmak üzere birçok temel yürütme işlerini
halleder.
• Katmanların ve blokların dizili birleştirmeleri Sequential blok tarafından gerçekleştirilir.
77 https://wiki.python.org/moin/GlobalInterpreterLock
5.1. KatmanlarveBloklar
207
5.1.6 Alıştırmalar
1. Blokları bir Python listesinde saklamak için MySequentialʼı değiştirirseniz ne tür sorunlar
ortaya çıkacaktır?
2. Bağımsız değişken olarak iki blok alan bir blok uygulayın, örneğin net1 ve net2 ve ileri yay
madaheriki ağın birleştirilmiş çıktısını döndürsün. Buna paralel blok da denir.
3. Aynı ağın birden çok örneğini birleştirmek istediğinizi varsayın. Aynı bloğun birden çok
örneğini oluşturan ve ondan daha büyük bir ağ oluşturan bir fabrika işlevi uygulayın.
Tartışmalar78
5.2 ParametreYönetimi
Bir mimari seçip hiper parametrelerimizi belirledikten sonra, hedefimiz yitim işlevimizi en
aza indiren parametre değerlerini bulmak olduğu eğitim döngüsüne geçiyoruz. Eğitimden
sonra, gelecekteki tahminlerde bulunmak için bu parametrelere ihtiyacımız olacak. Ek olarak,
bazen parametreleri başka bir bağlamda yeniden kullanmak, modelimizi başka bir yazılımda
yürütülebilmesi için diske kaydetmek veya bilimsel anlayış kazanma umuduyla incelemek için
ayıklamak isteyeceğiz.
Çoğuzaman,ağırişlerinüstesindengelmekiçinderinöğrenmeçerçevelerinedayanarak,parame
trelerin nasıl beyan edildiğine ve değiştirildiğine dair işin esas ayrıntıları görmezden gelebile
ceğiz. Bununla birlikte, standart katmanlara sahip yığılmış mimarilerden uzaklaştığımızda,
bazenparametreleribildirmeveonlarınüstündeoynamayabaniotlarınagirmemizigerekecektir.
Bubölümdeaşağıdakileri ele alıyoruz:
• Hataayıklama, teşhis ve görselleştirmeler için parametrelere erişim.
• Parametre ilkletme.
• Parametreleri farklı model bileşenleri arasında paylaşma.
Tek bir gizli katmana sahip bir MLPʼye odaklanarak başlıyoruz.
import torch
from torch import nn
net = nn.Sequential(nn.Linear(4, 8), nn.ReLU(), nn.Linear(8, 1))
X = torch.rand(size=(2, 4))
net(X)
tensor([[-0.4043],
[-0.3974]], grad_fn=<AddmmBackward0>)
78 https://discuss.d2l.ai/t/55
208
Chapter5. DerinÖğrenmeHesaplamaları
5.2.1 ParametreErişimi
Zatenbildiğiniz modellerdenparametrelerenasılerişileceğiylebaşlayalım. BirmodelSequential
sınıfı aracılığıyla tanımlandığında, ilk olarak herhangi bir katmana, birlisteymişgibimodeldeüz
erinden indekslemeile erişebiliriz. Her katmanın parametreleri, özelliklerinde uygun bir şekilde
bulunur. Tam bağlı ikinci katmanın parametrelerini aşağıdaki gibi irdeleyebiliriz.
print(net[2].state_dict())
OrderedDict([('weight', tensor([[ 0.0882,-0.0851,-0.0998,-0.0520, 0.1348, 0.3360,-0.
1585,-0.1034]])), ('bias', tensor([-0.3121]))])
Çıktı bize birkaç önemli şey gösteriyor. İlk olarak, bu tam bağlı katman, sırasıyla o katmanın ağır
lıklarına ve ek girdilerine karşılık gelen iki parametre içerir. Her ikisi de tek hassas basamaklı
kayan virgüllü sayı (float32) olarak saklanır. Parametrelerin adlarının, yüzlerce katman içeren
bir ağda bile, her katmanın parametrelerini benzersiz şekilde tanımlamamıza izin verdiğini un
utmayın.
HedeflenenParametreler
Her parametrenin, parametre sınıfının bir örneği olarak temsil edildiğine dikkat edin. Parame
trelerle yararlı herhangi bir şey yapmak için önce altta yatan sayısal değerlere erişmemiz gerekir.
Bunuyapmanınbirkaçyoluvar. Bazılarıdahabasitkendiğerleridahageneldir. Aşağıdakikod, bir
parametre sınıfı örneği döndüren ikinci sinir ağı katmanından ek girdiyi dışarı çıkarır ve dahası
bu parametrenin değerine erişim sağlar.
print(type(net[2].bias))
print(net[2].bias)
print(net[2].bias.data)
<class 'torch.nn.parameter.Parameter'>
Parameter containing:
tensor([-0.3121], requires_grad=True)
tensor([-0.3121])
Parametreler; değer, gradyanlar ve ek bilgiler içeren karmaşık nesnelerdir. Bu nedenle değerleri
açıkça talep etmemiz gerekiyor.
Değereekolarak,herparametregradyanaerişmemizedeizinverir. Henüzbuağiçingeriyaymayı
çağırmadığımız için, ağ ilk durumundadır.
net[2].weight.grad == None
True
5.2. ParametreYönetimi
209
BütünParametrelereBirKeredeErişim
Tümparametrelerdeişlemyapmamızgerektiğinde, bunlara tek tekerişmekbıktırıcı olabilir. Her
bir alt bloğun parametrelerini dışarı çıkarmayı tüm ağaç boyunca tekrarlamamız gerekeceğin
den, daha karmaşık bloklarla (örneğin, iç içe geçmiş bloklarla) çalıştığımızda durum özellikle
kullanışsızca büyüyebilir. Aşağıda, ilk tam bağlı katmanın parametrelerine erişmeye karşılık tüm
katmanlara erişmeyi gösteriyoruz.
print(*[(name, param.shape) for name, param in net[0].named_parameters()])
print(*[(name, param.shape) for name, param in net.named_parameters()])
('weight', torch.Size([8, 4])) ('bias', torch.Size([8]))
('0.weight', torch.Size([8, 4])) ('0.bias', torch.Size([8])) ('2.weight', torch.Size([1,␣
8])) ('2.bias', torch.Size([1]))
Bubize ağın parametrelerine erişmenin aşağıdaki gibi başka bir yolunu sağlar:
net.state_dict()['2.bias'].data
tensor([-0.3121])
İçiçe Bloklardan Parametreleri Toplama
Birdençokbloğuiçiçeyerleştirirsek, parametreadlandırmakurallarınınnasılçalıştığınıgörelim.
Bununiçin önce blok üreten bir fonksiyon tanımlıyoruz (tabiri caizse bir blok fabrikası) ve sonra
bunları daha büyük bloklar içinde birleştiriyoruz.
def block1():
return nn.Sequential(nn.Linear(4, 8), nn.ReLU(),
nn.Linear(8, 4), nn.ReLU())
def block2():
net = nn.Sequential()
for i in range(4):
# Burada iç içe konuyor
net.add_module(f'block {i}', block1())
return net
rgnet = nn.Sequential(block2(), nn.Linear(4, 1))
rgnet(X)
tensor([[0.3051],
[0.3051]], grad_fn=<AddmmBackward0>)
Ağı tasarladığımıza göre, şimdi nasıl düzenlendiğini görelim.
print(rgnet)
210
Chapter5. DerinÖğrenmeHesaplamaları
Sequential(
(0): Sequential(
(block 0): Sequential(
(0): Linear(in_features=4, out_features=8, bias=True)
(1): ReLU()
(2): Linear(in_features=8, out_features=4, bias=True)
(3): ReLU()
)
(block 1): Sequential(
(0): Linear(in_features=4, out_features=8, bias=True)
(1): ReLU()
(2): Linear(in_features=8, out_features=4, bias=True)
(3): ReLU()
)
(block 2): Sequential(
(0): Linear(in_features=4, out_features=8, bias=True)
(1): ReLU()
(2): Linear(in_features=8, out_features=4, bias=True)
(3): ReLU()
)
(block 3): Sequential(
(0): Linear(in_features=4, out_features=8, bias=True)
(1): ReLU()
(2): Linear(in_features=8, out_features=4, bias=True)
(3): ReLU()
)
)
(1): Linear(in_features=4, out_features=1, bias=True)
)
Katmanlar hiyerarşik olarak iç içe olduğundan, iç içe geçmiş listeler aracılığıyla dizinlenmiş gibi
bunlara da erişebiliriz. Örneğin, birinci ana bloğa, içindeki ikinci alt bloğa ve bunun içindeki ilk
katmanın ek girdisine aşağıdaki şekilde erişebiliriz.
rgnet[0][1][0].bias.data
tensor([-0.2715, 0.3849, 0.4326, 0.4178, 0.4517,-0.2524, 0.2472,-0.1414])
5.2.2 Parametreİlkleme
Artık parametrelere nasıl erişeceğimizi bildiğimize göre, onları nasıl doğru şekilde ilklete
ceğimize bakalım. Uygun ilkleme ihtiyacını Section 4.8 içinde tartıştık. Derin öğrenme çerçevesi
katmanlarına varsayılan rastgele ilklemeler sağlar. Bununla birlikte, ağırlıklarımızı öteki farklı
protokollere göre ilkletmek istiyoruz. Çerçeve, en sık kullanılan protokolleri sağlar ve ayrıca
özelleştirilmiş bir ilkletici oluşturmaya izin verir.
Varsayılan olarak PyTorch, girdi ve çıktı boyutuna göre hesaplanan bir aralıktan çekerek ağırlık
ve ekgirdi matrislerini tekdüze olarak başlatır. PyTorchʼun nn.init modülü önceden ayarlı çeşitli
ilkleme yöntemleri sağlar.
5.2. ParametreYönetimi
211
Yerleşik İlkletme
Yerleşik ilkleticileri çağırarak ilkleyelim. Aşağıdaki kod, tümağırlık parametrelerinistandartsap
ması 0.01 olan Gauss rastgele değişkenler olarak ilkletirken ek girdi parametreleri de 0 olarak
atanır.
def init_normal(m):
if type(m) == nn.Linear:
nn.init.normal_(m.weight, mean=0, std=0.01)
nn.init.zeros_(m.bias)
net.apply(init_normal)
net[0].weight.data[0], net[0].bias.data[0]
(tensor([ 0.0006,-0.0043, 0.0077,-0.0008]), tensor(0.))
Ayrıca tüm parametreleri belirli bir sabit değere ilkleyebiliriz (örneğin, 1 gibi).
def init_constant(m):
if type(m) == nn.Linear:
nn.init.constant_(m.weight, 1)
nn.init.zeros_(m.bias)
net.apply(init_constant)
net[0].weight.data[0], net[0].bias.data[0]
(tensor([1., 1., 1., 1.]), tensor(0.))
Ayrıca belirli bloklar için farklı ilkleyiciler uygulayabiliriz. Örneğin, aşağıda ilk katmanı Xavier
ilkleyicisi ile ilkliyoruz ve ikinci katmanı sabit 42 değeri ile ilkliyoruz.
def xavier(m):
if type(m) == nn.Linear:
nn.init.xavier_uniform_(m.weight)
def init_42(m):
if type(m) == nn.Linear:
nn.init.constant_(m.weight, 42)
net[0].apply(xavier)
net[2].apply(init_42)
print(net[0].weight.data[0])
print(net[2].weight.data)
tensor([-0.0983, 0.5310,-0.2538, 0.6591])
tensor([[42., 42., 42., 42., 42., 42., 42., 42.]])
212
Chapter5. DerinÖğrenmeHesaplamaları
Özelleştirilmiş İlkleme
Bazen, ihtiyaç duyduğumuzilkletmeyöntemleriderinöğrenmeçerçevesitarafındansağlanmaya
bilir. Aşağıdaki örnekte, herhangi bir ağırlık parametresi için aşağıdaki garip dağılımı kulla
narak bir ilkleyici tanımlıyoruz:
olasılık değeri 
olasılık değeri 
olasılık değeri 
Yine, netʼe uygulamak için bir my_init işlevi uyguluyoruz.
def my_init(m):
if type(m) == nn.Linear:
print("Init", *[(name, param.shape)
for name, param in m.named_parameters()][0])
nn.init.uniform_(m.weight,-10, 10)
m.weight.data *= m.weight.data.abs() >= 5
net.apply(my_init)
net[0].weight[:2]
(5.2.1)
Init weight torch.Size([8, 4])
Init weight torch.Size([1, 8])
tensor([[ 0.0000,-8.7999, 9.7935, 8.7815],
[-0.0000, 0.0000,-0.0000, 5.8831]], grad_fn=<SliceBackward0>)
Her zamanparametreleri doğrudan ayarlama seçeneğimiz olduğunu unutmayın.
net[0].weight.data[:] += 1
net[0].weight.data[0, 0] = 42
net[0].weight.data[0]
tensor([42.0000,-7.7999, 10.7935, 9.7815])
5.2.3 Bağlı Parametreler
Genellikle, parametreleri birdençokkatmandapaylaşmakisteriz. Bunubirazdahazekicebirşek
ilde nasıl yapacağımızı görelim. Aşağıda yoğun (dense) bir katman ayırıyoruz ve ardından onun
parametrelerini de özellikle başka bir katmanınkileri ayarlamak için kullanıyoruz.
# Parametrelerine atıfta bulunabilmemiz için paylaşılan katmana bir ad
# vermemiz gerekiyor
shared = nn.Linear(8, 8)
net = nn.Sequential(nn.Linear(4, 8), nn.ReLU(),
shared, nn.ReLU(),
shared, nn.ReLU(),
nn.Linear(8, 1))
(continues on next page)
5.2. ParametreYönetimi
213
(continued from previous page)
net(X)
# Parametrelerin aynı olup olmadığını kontrol edin
print(net[2].weight.data[0] == net[4].weight.data[0])
net[2].weight.data[0, 0] = 100
# Aynı değere sahip olmak yerine aslında aynı nesne olduklarından emin olun
print(net[2].weight.data[0] == net[4].weight.data[0])
tensor([True, True, True, True, True, True, True, True])
tensor([True, True, True, True, True, True, True, True])
Bu örnek, ikinci ve üçüncü katmanın parametrelerinin birbirine bağlı olduğunu göstermektedir.
Sadece eşit değiller, tamamen aynı tensörle temsil ediliyorlar. Bu yüzden parametrelerden birini
değiştirirsek diğeri de değişir. Merak edebilirsiniz, parametreler bağlı olduğunda gradyanlara ne
olur? Model parametreleri gradyanlar içerdiğinden, ikinci ve üçüncü gizli katmanların gradyan
ları geri yayma sırasında birbiriyle toplanır.
5.2.4 Özet
• Modelparametrelerine erişmek, ilklemek ve onları bağlamak için birkaç farklı yol var.
• Özelleştirilmiş ilkleme kullanabiliriz.
5.2.5 Alıştırmalar
1. Section 5.1 içinde tanımlanan FancyMLP modelini kullanınız ve çeşitli katmanların parame
trelerine erişiniz.
2. Farklı ilkleyicileri keşfetmek için ilkleme modülü dökümanına bakınız.
3. Paylaşılan bir parametre katmanı içeren bir MLP oluşturunuz ve onu eğitiniz. Eğitim
sürecinde, her katmanın model parametrelerini ve gradyanlarını gözlemleyiniz.
4. Parametreleri paylaşmak neden iyi bir fikirdir?
Tartışmalar79
5.3 Özelleştirilmiş Katmanlar
Derin öğrenmenin başarısının ardındaki faktörlerden biri, çok çeşitli görevlere uygun mimar
iler tasarlamak için yaratıcı yollarla oluşturulabilen çok çeşitli katmanların mevcut olmasıdır.
Örneğin, araştırmacılar özellikle imgelerle baş etmek, metin, dizili veriler üzerinde döngü yap
mak ve dinamik programlama yapmak için katmanlar icat ettiler. Er ya da geç, derin öğrenme
çerçevesinde henüz var olmayan bir katmanla karşılaşacaksınız (veya onu icat edeceksiniz). Özel
bir katman oluşturmanız gerekebilir. Bu bölümde size bunu nasıl yapacağınızı gösteriyoruz.
79 https://discuss.d2l.ai/t/57
214
Chapter5. DerinÖğrenmeHesaplamaları
5.3.1 ParamatresizKatmanlar
Başlangıç olarak, kendi parametresi olmayan özelleştirilmiş bir katman oluşturalım. Bloğu tanıt
tığımızı bölümü hatırlarsanız, Section 5.1 içindeki, burası size tanıdık gelecektir. Aşağıdaki Cen
teredLayer sınıfı, girdiden ortalamayı çıkarır. Bunu inşa etmek için, temel katman sınıfından
kalıtımla üretmemiz ve ileri yayma işlevini uygulamamız gerekir.
import torch
from torch import nn
from torch.nn import functional as F
class CenteredLayer(nn.Module):
def __init__(self):
super().__init__()
def forward(self, X):
return X- X.mean()
Katmanımızın amaçlandığı gibi çalıştığını, ona biraz veri besleyerek doğrulayalım.
layer = CenteredLayer()
layer(torch.FloatTensor([1, 2, 3, 4, 5]))
tensor([-2.,-1., 0., 1., 2.])
Artık katmanımızı daha karmaşık modeller oluşturmada bir bileşen olarak kullanabiliriz.
net = nn.Sequential(nn.Linear(8, 128), CenteredLayer())
Ekstra bir makulluk kontrolü olarak, ağa rastgele veri gönderebilir ve ortalamanın gerçekte 0
olup olmadığına bakabiliriz. Kayan virgüllü sayılarla uğraştığımız için, nicemlemeden dolayı çok
küçük sıfır olmayan bir sayı görebiliriz.
Y = net(torch.rand(4, 8))
Y.mean()
tensor(-7.4506e-09, grad_fn=<MeanBackward0>)
5.3.2 Parametreli Katmanlar
Artık basit katmanları nasıl tanımlayacağımızı bildiğimize göre, eğitim yoluyla ayarlanabilen
parametrelerle katmanları tanımlamayageçelim. Bazıtemelidariişlevleri sağlayan parametreler
oluşturmak için yerleşik işlevleri kullanabiliriz. Özellikle erişim, ilkleme, paylaşma, modeli kay
detme ve yükleme parametrelerini yönetirler. Bu şekilde, diğer faydaların yanı sıra, her özel kat
maniçin özel serileştirme (serialization) rutinleri yazmamız gerekmeyecek.
Şimdi tam bağlı katman sürümümüzü uygulayalım. Bu katmanın iki parametreye ihtiyaç duy
duğunuhatırlayınız, biri ağırlığı ve diğeri ek girdiyi temsil etmek için. Bu uygulamada, varsayılan
5.3. Özelleştirilmiş Katmanlar
215
olarak ReLU etkinleştirmesini kullanıyoruz. Bu katman, sırasıyla girdilerin ve çıktıların sayısını
gösteren in_units ve units girdi argümanlarının girilmesini gerektirir.
class MyLinear(nn.Module):
def __init__(self, in_units, units):
super().__init__()
self.weight = nn.Parameter(torch.randn(in_units, units))
self.bias = nn.Parameter(torch.randn(units,))
def forward(self, X):
linear = torch.matmul(X, self.weight.data) + self.bias.data
return F.relu(linear)
Daha sonra, MyLinear sınıfını ilkliyoruz ve model parametrelerine erişiyoruz.
linear = MyLinear(5, 3)
linear.weight
Parameter containing:
tensor([[-0.4603, 0.5533, 0.0135],
[-1.0431,-1.7814, 0.5278],
[-0.9134, 0.1051,-0.5784],
[ 1.8552, 0.6963, 0.8525],
[-0.5034, 1.6521,-1.1436]], requires_grad=True)
Özel kesim katmanları kullanarak doğrudan ileri yayma hesaplamaları yapabiliriz.
linear(torch.rand(2, 5))
tensor([[0.6806, 1.0990, 1.5497],
[0.0000, 0.0619, 0.8226]])
Özelleştirilmişkesimkatmanlarkullanarakdamodelleroluşturabiliriz. Birkereonasahipolduğu
muzda, onutıpkı yerleşik tam bağlı katman gibi kullanabiliriz.
net = nn.Sequential(MyLinear(64, 8), MyLinear(8, 1))
net(torch.rand(2, 64))
tensor([[9.2351],
[7.0112]])
5.3.3 Özet
• Temel katman sınıfı üzerinden özel kesim katmanlar tasarlayabiliriz. Bu, kütüphanedeki
mevcut katmanlardan farklı davranan yeni esnek katmanlar tanımlamamıza olanak tanır.
• Tanımlandıktan sonra, özel kesim katmanlar keyfibağlamlarda ve mimarilerde çağrılabilir.
• Katmanlar, yerleşik işlevler aracılığıyla yaratılabilen yerel parametrelere sahip olabilirler.
216
Chapter5. DerinÖğrenmeHesaplamaları
5.3.4 Alıştırmalar
∑
1. Bir girdi alan ve bir tensör indirgemesi hesaplayan bir katman tasarlayınız, yani 
döndürsün.
2. Verilerin Fourier katsayılarının ilk baştaki yarısını döndüren bir katman tasarlayınız.
Tartışmalar80
5.4 DosyaOkuma/Yazma
Şu ana kadar verilerin nasıl işleneceğini ve derin öğrenme modellerinin nasıl oluşturulacağını,
eğitileceğini ve test edileceğini tartıştık. Bununla birlikte, bir noktada, öğrenilmiş modeller
den yeterince mutlu olacağımızı, öyle ki sonuçları daha sonra çeşitli bağlamlarda kullanmak için
saklamak isteyeceğimiz umuyoruz (belki de konuşlandırmada tahminlerde bulunmak için). Ek
olarak, uzun bir eğitim sürecini çalıştırırken, sunucumuzun güç kablosuna takılırsak birkaç gün
lük hesaplamayı kaybetmememiz için en iyi mesleki uygulama, periyodik olarak ara sonuçları
kaydetmektir (kontrol noktası belirleme). Bu nedenle, hem bireysel ağırlık vektörlerini hem de
tüm modelleri nasıl yükleyeceğimizi ve depolayacağımızı öğrenmenin zamanı geldi. Bu bölüm
her iki sorunu da irdelemektedir.
5.4.1 Tensörleri YüklemeveKaydetme
Tektensörleriçin, sırasıyla okumakveyazmakiçinloadvesaveişlevlerinidoğrudançağırabiliriz.
Heriki işleve de bir ad girmemiz gerekir ve save işlevi için kaydedilecek değişkeni de girdi olarak
girmemiz gerekir.
import torch
from torch import nn
from torch.nn import functional as F
x = torch.arange(4)
torch.save(x, 'x-file')
Artık verileri kayıtlı dosyadan belleğe geri okuyabiliriz.
x2 = torch.load('x-file')
x2
tensor([0, 1, 2, 3])
Tensörlerin bir listesini kaydedebilir ve bunları belleğe geri okuyabiliriz.
y = torch.zeros(4)
torch.save([x, y],'x-files')
x2, y2 = torch.load('x-files')
(x2, y2)
80 https://discuss.d2l.ai/t/59
5.4. DosyaOkuma/Yazma
217
(tensor([0, 1, 2, 3]), tensor([0., 0., 0., 0.]))
Dizgilerden (string) tensörlere eşleşen bir sözlük bile yazabilir ve okuyabiliriz. Bu, bir modeldeki
tümağırlıkları okumak veya yazmak istediğimizde kullanışlıdır.
mydict = {'x': x, 'y': y}
torch.save(mydict, 'mydict')
mydict2 = torch.load('mydict')
mydict2
{'x': tensor([0, 1, 2, 3]), 'y': tensor([0., 0., 0., 0.])}
5.4.2 ModelParametreleriniYüklemeveKayıtEtme
Bireysel ağırlık vektörlerini (veya diğer tensörleri) kaydetmek faydalıdır, ancak tüm modeli kay
detmek (ve daha sonra yüklemek) istiyorsak bu çok bezdirici hale gelir. Sonuçta, her yere
dağıtılmışyüzlerceparametregrubumuzolabilir. Bunedenlederinöğrenmeçerçevesi,tümağları
yüklemek ve kaydetmek için yerleşik işlevsellikler sağlar. Farkında olunması gereken önemli bir
ayrıntı, bunun tüm modeli değil, model parametrelerini kaydetmesidir. Örneğin, 3 katmanlı bir
MLPʼye sahipsek, mimariyi ayrıca belirtmemiz gerekir. Bunun nedeni, modellerin kendilerinin
keyfi kodlar içerebilmeleri, dolayısıyla doğal olarak serileştirilememeleridir. Bu nedenle, bir
modeli eski haline getirmek için, kod içinde mimariyi oluşturmamız ve ardından parametreleri
diskten yüklememiz gerekir. Tanıdık MLPʼmizle başlayalım.
class MLP(nn.Module):
def __init__(self):
super().__init__()
self.hidden = nn.Linear(20, 256)
self.output = nn.Linear(256, 10)
def forward(self, x):
return self.output(F.relu(self.hidden(x)))
net = MLP()
X = torch.randn(size=(2, 20))
Y = net(X)
Daha sonra modelin parametrelerini mlp.params adıyla bir dosya olarak kaydediyoruz.
torch.save(net.state_dict(), 'mlp.params')
Modeli geri yüklemek için, orijinal MLP modelinin bir klonunu örnekliyoruz. Model parame
trelerini rastgele ilklemek yerine, dosyada saklanan parametreleri doğrudan okuyoruz.
clone = MLP()
clone.load_state_dict(torch.load('mlp.params'))
clone.eval()
218
Chapter5. DerinÖğrenmeHesaplamaları
MLP(
(hidden): Linear(in_features=20, out_features=256, bias=True)
(output): Linear(in_features=256, out_features=10, bias=True)
)
Her iki örnek de aynı model parametrelerine sahip olduğundan, aynı X girdisinin hesaplamalı
sonucu aynı olmalıdır. Bunu doğrulayalım.
Y_clone = clone(X)
Y_clone == Y
tensor([[True, True, True, True, True, True, True, True, True, True],
[True, True, True, True, True, True, True, True, True, True]])
5.4.3 Özet
• save ve load fonksiyonları, tensör nesneler için dosya yazma/okuma gerçekleştirmek için
kullanılabilir.
• Parametre sözlüğü aracılığıyla bir ağ için tüm parametre kümelerini kaydedebilir ve
yükleyebiliriz.
• Mimarinin kaydedilmesi parametreler yerine kodda yapılmalıdır.
5.4.4 Alıştırmalar
1. Eğitilmiş modelleri farklı bir cihaza konuşlandırmaya gerek olmasa bile, model parame
trelerini saklamanın pratik faydaları nelerdir?
2. Bir ağın yalnızca belli bölümlerini farklı bir mimariye sahip bir ağa dahil edilecek şekilde
yeniden kullanmak istediğimizi varsayalım. Yeni bir ağdaki eski bir ağdan ilk iki katmanı
nasıl kullanmaya başlarsınız?
3. Ağ mimarisini ve parametrelerini kaydetmeye ne dersiniz? Mimariye ne gibi kısıtlamalar
uygularsınız?
Tartışmalar81
5.5 GPU(GrafikİşlemeBirimi)
Chapter 1.5 için de, son yirmi yılda hesaplamanın hızlı büyümesini tartıştık. Özetle, GPU perfor
mansı 2000 yılından bu yana her on yılda bir 1000 kat artmıştır. Bu büyük fırsatlar sunarken aynı
zamandabutürbirperformansınsağlanmasıiçinönemlibirgereksinimolduğunudagöstermek
tedir.
Bu bölümde, araştırmanız için bu hesaplamalı performanstan nasıl yararlanılacağını tartışmaya
başlıyoruz. Öncelikle tek GPUʼları kullanarak ve daha sonra, birden çok GPU ve birden çok
sunucuyu (birden çok GPU ile) nasıl kullanacağınızı tartışacağız.
81 https://discuss.d2l.ai/t/61
5.5. GPU(GrafikİşlemeBirimi)
219
Özellikle, hesaplamalar için tek bir NVIDIA GPUʼnun nasıl kullanılacağını tartışacağız. İlk olarak
kurulu en az bir NVIDIA GPUʼnuz olduğundan emin olun. Ardından, NVIDIA sürücüsünü ve
CUDAʼyı82 indirin ve uygun yere kurmak için istemleri takip edin. Bu hazırlıklar tamamlandık
tan sonra, nvidia-smi, komutu grafik kartı bilgilerini görüntülemek için kullanılabilir.
!nvidia-smi
Mon Oct 17 22:48:03 2022
+-----------------------------------------------------------------------------+
| NVIDIA-SMI 460.106.00 Driver Version: 460.106.00 CUDA Version: 11.2
|
|-------------------------------+----------------------+----------------------+
| GPU Name
Persistence-M| Bus-Id
| Fan Temp Perf Pwr:Usage/Cap|
|
|
Disp.A | Volatile Uncorr. ECC |
Memory-Usage | GPU-Util Compute M. |
|
MIG M. |
|===============================+======================+======================|
| 0 Tesla V100-SXM2... Off | 00000000:00:1B.0 Off |
| N/A 39C P0 50W / 300W | 1760MiB / 16160MiB |
|
|
|
0%
N/A |
+-------------------------------+----------------------+----------------------+
| 1 Tesla V100-SXM2... Off | 00000000:00:1C.0 Off |
| N/A 38C P0 50W / 300W | 1542MiB / 16160MiB |
|
|
N/A |
+-------------------------------+----------------------+----------------------+
| 2 Tesla V100-SXM2... Off | 00000000:00:1D.0 Off |
| N/A 38C P0 43W / 300W |
|
|
| N/A 36C P0 53W / 300W | 1432MiB / 16160MiB |
|
| GPU GI CI
|
|
ID ID
|
3MiB / 16160MiB |
|
0 |
Default |
0 |
30%
0%
Default |
0 |
Default |
N/A |
+-------------------------------+----------------------+----------------------+
| 3 Tesla V100-SXM2... Off | 00000000:00:1E.0 Off |
0 |
22%
|
|
Default |
N/A |
+-------------------------------+----------------------+----------------------+
+-----------------------------------------------------------------------------+
| Processes:
|
PID Type Process name
GPU Memory |
|
|=============================================================================|
|
Usage
1 N/A N/A 32127
3 N/A N/A 32127
C ...l-tr-release-0/bin/python
C ...l-tr-release-0/bin/python
1539MiB |
1429MiB |
+-----------------------------------------------------------------------------+
PyTorchʼta her dizilimin bir aygıtı vardır, biz onu genellikle bağlam olarak adlandırırız. Şimdiye
kadar, varsayılan olarak, tüm değişkenler ve ilişkili hesaplama CPUʼya atanmıştır. Tipik olarak,
diğer bağlamlarçeşitli GPUʼlarolabilir. İşleri birden çoksunucuyadağıttığımızdaişlerarapsaçına
dönebilir. Dizileri bağlamlara akıllıca atayarak, cihazlar arasında veri aktarımında harcanan za
manı en aza indirebiliriz. Örneğin, GPUʼlu bir sunucuda sinir ağlarını eğitirken, genellikle mod
elin parametrelerinin GPUʼda kalmasını tercih ederiz.
Ardından, PyTorchʼun GPU sürümününkurulu olduğunu onaylamamızgerekiyor. PyTorchʼun bir
CPU sürümü zaten kuruluysa, önce onu kaldırmamız gerekir. Örneğin, pip uninstall torch
komutunu kullanın, ardından CUDA sürümünüze göre ilgili PyTorch sürümünü kurun. CUDA
10.0ʼun kurulu olduğunu varsayarsak, CUDA 10.0ʼu destekleyen PyTorch sürümünü pip install
torch-cu100 aracılığıyla kurabilirsiniz.
82 https://developer.nvidia.com/cuda-downloads
220
Chapter5. DerinÖğrenmeHesaplamaları
BubölümdekiprogramlarıçalıştırmakiçinenazikiGPUʼyaihtiyacınızvar. Bununçoğumasaüstü
bilgisayar için abartılı olabileceğini, ancak bulutta (ör. AWS EC2 çoklu-GPU bulut sunucularını
kullanarak) kolayca kullanılabileceğini unutmayın. Hemen hemen diğer bütün bölümler birden
fazla GPU gerektirmez. Bunun burdaki kullanım nedeni, basitçe verilerin farklı cihazlar arasında
nasıl aktığını göstermektir.
5.5.1 HesaplamaCihazları
Depolama ve hesaplama için CPU ve GPU gibi cihazları belirtebiliriz. Varsayılan olarak, ana
bellekte tensörler oluşturulur ve ardından bunu hesaplamak için CPUʼyu kullanır.
PyTorchʼta CPU ve GPU, torch.device('cpu') ve torch.device('cuda') ile gösterilebilir. cpu
aygıtının tüm fiziksel CPUʼlar ve bellek anlamına geldiğine dikkat edilmelidir. Bu, PyTorchʼun
hesaplamalarınıntümCPUçekirdeklerinikullanmayaçalışacağıanlamınagelir. Bununlabirlikte,
bir gpu cihazı yalnızca bir kartı ve ona denk gelen belleği temsil eder. Birden çok GPU varsa, 
GPU ( 0ʼdan başlar) temsil etmek için torch.device(f'cuda:{i}')yi kullanırız. Ayrıca gpu:0 ve
gpu eşdeğerdir.
import torch
from torch import nn
torch.device('cpu'), torch.device('cuda'), torch.device('cuda:1')
(device(type='cpu'), device(type='cuda'), device(type='cuda', index=1))
Mevcut GPUadetini sorgulayabiliriz.
torch.cuda.device_count()
2
Şimdi, istenen GPUʼlar var olmasa bile kodları çalıştırmamıza izin veren iki kullanışlı işlev tanım
lıyoruz.
def try_gpu(i=0): #@save
"""Varsa gpu(i) döndürün, aksi takdirde cpu() döndürün."""
if torch.cuda.device_count() >= i + 1:
return torch.device(f'cuda:{i}')
return torch.device('cpu')
def try_all_gpus(): #@save
"""Mevcut tüm GPU'ları veya GPU yoksa [cpu()] döndürün."""
devices = [torch.device(f'cuda:{i}')
for i in range(torch.cuda.device_count())]
return devices if devices else [torch.device('cpu')]
try_gpu(), try_gpu(10), try_all_gpus()
5.5. GPU(GrafikİşlemeBirimi)
221
(device(type='cuda', index=0),
device(type='cpu'),
[device(type='cuda', index=0), device(type='cuda', index=1)])
5.5.2 Tensörler andGPUlar
Varsayılan olarak, CPUʼda tensörler oluşturulur. Tensörün bulunduğu cihazı sorgulayabiliriz.
x = torch.tensor([1, 2, 3])
x.device
device(type='cpu')
Birden çok terimle çalışmak istediğimizde, aynı bağlamda olmaları gerektiğine dikkat etmemiz
önemlidir. Örneğin,ikitensörütoplarsak,herikiargümanındaaynıcihazdaolduğundaneminol
mamızgerekir—aksi takdirde çerçeve, sonucu nerede saklayacağını ve hatta hesaplamayı nerede
gerçekleştireceğine nasıl karar vereceğini bilemez.
GPU’daDepolama
GPUʼda bir tensör depolamanın birkaç yolu vardır. Örneğin, bir tensör oluştururken bir depo
lama cihazı belirleyebiliriz. Sonra, ilk gpuʼda tensör değişkeni Xʼi oluşturuyoruz. Bir GPUʼda
oluşturulan tensör yalnızca o GPUʼnun belleğini harcar. GPU bellek kullanımını görüntülemek
için nvidia-smi komutunu kullanabiliriz. Genel olarak, GPU bellek sınırını aşan veriler oluştur
madığımızdan emin olmamız gerekir.
X = torch.ones(2, 3, device=try_gpu())
X
tensor([[1., 1., 1.],
[1., 1., 1.]], device='cuda:0')
En az iki GPUʼya sahip olduğunuzu varsayarak, aşağıdaki kod ikinci GPUʼda keyfi bir tensor oluş
turacaktır.
Y = torch.rand(2, 3, device=try_gpu(1))
Y
tensor([[0.5575, 0.9225, 0.4448],
[0.2045, 0.3821, 0.9360]], device='cuda:1')
222
Chapter5. DerinÖğrenmeHesaplamaları
Kopyalama
X + Yʼyi hesaplamak istiyorsak, bu işlemi nerede gerçekleştireceğimize karar vermemiz gerekir.
Örneğin Fig. 5.5.1 içinde gösterildiği gibi, Xʼi ikinci GPUʼya aktarabilir ve işlemi orada gerçek
leştirebiliriz. Sadece X ve Yʼyi toplamayın, çünkü bu bir istisnayla sonuçlanacaktır. Koşma zamanı
motoru ne yapacağını bilemez: Veriyi aynı cihazda bulamaz ve başarısız olur. Çünkü Y ikinci
GPUʼda bulunur, ikisini toplamadan önce Xʼi taşımamız gerekir.
Fig. 5.5.1: İşlemi yapmadan önce verileri aynı cihaza kopyalayın.
Z = X.cuda(1)
print(X)
print(Z)
tensor([[1., 1., 1.],
[1., 1., 1.]], device='cuda:0')
tensor([[1., 1., 1.],
[1., 1., 1.]], device='cuda:1')
Artık veriler aynı GPUʼda olduğuna göre (hem Z hem de Y), onları toplayabiliriz.
Y + Z
tensor([[1.5575, 1.9225, 1.4448],
[1.2045, 1.3821, 1.9360]], device='cuda:1')
Z değişkeninizin halihazırda ikinci GPUʼnuzda var olduğunu hayal edin. Gene de Z.cuda(1) diye
çağırırsak ne olur? Kopyalamak ve yeni bellek ayırmak yerine Zʼyi döndürür.
Z.cuda(1) is Z
True
5.5. GPU(GrafikİşlemeBirimi)
223
EkNotlar
İnsanlar hızlı olmalarını beklediklerinden makine öğrenmesi için GPUʼları kullanıyorlar. Ancak
değişkenlerin cihazlar arasında aktarılması yavaştır. Bu yüzden, yapmanıza izin vermeden önce
yavaşbirşeyyapmakistediğinizden%100eminolmanızıistiyoruz. Derinöğrenmeçerçevesikopy
ayı çökmeden otomatik olarak yaptıysa, yavaş çalışan bir kod yazdığınızı fark etmeyebilirsiniz.
Ayrıca, cihazlar(CPU,GPUʼlarvediğermakineler)arasındaveriaktarımı,hesaplamadançokdaha
yavaşbirşeydir. Ayrıca, dahafazlaişlemileilerlemedenönceverileringönderilmesini(veyadaha
doğrusu alınmasını) beklememiz gerektiğinden bu paralelleştirmeyi çok daha zor hale getirir.
Bu nedenle kopyalama işlemlerine büyük özen gösterilmelidir. Genel bir kural olarak, birçok
küçük işlem, tek bir büyük işlemden çok daha kötüdür. Dahası, bir seferde birkaç işlem, koda
serpiştirilmiş birçok tek işlemden çok daha iyidir, ne yaptığınızı biliyorsanız o ayrı. Bu durumda,
bir aygıtın bir şey yapmadan önce bir diğerini beklemesi gerektiğinde bu tür işlemler onu en
gelleyebilir. Bu biraz, kahvenizi telefonla ön sipariş vermek ve siz istediğinizde hazır olduğunu
öğrenmek yerine sırada bekleyerek sipariş etmek gibidir.
Son olarak, tensörleri yazdırdığımızda veya tensörleri NumPy formatına dönüştürdüğümüzde,
veri ana bellekte değilse, çerçeve onu önce ana belleğe kopyalayacak ve bu da ek iletim yüküne
neden olacaktır. Daha da kötüsü, şimdi Pythonʼun her şeyi tamamlanmasını beklemesine neden
olan o korkunç global yorumlayıcı kilidine tabidir.
5.5.3 Sinir Ağları ve GPUlar
Benzer şekilde, bir sinir ağı modeli cihazları belirtebilir. Aşağıdaki kod, model parametrelerini
GPUʼya yerleştirir.
net = nn.Sequential(nn.Linear(3, 1))
net = net.to(device=try_gpu())
Aşağıdaki bölümlerde GPUʼlarda modellerin nasıl çalıştırılacağına dair daha birçok örnek göre
ceğiz, çünkü onlar hesaplama açısından biraz daha yoğun hale gelecekler.
Girdi, GPUʼda bir tensör olduğunda, model sonucu aynı GPUʼda hesaplayacaktır.
net(X)
tensor([[0.7531],
[0.7531]], device='cuda:0', grad_fn=<AddmmBackward0>)
Model parametrelerinin aynı GPUʼda depolandığını doğrulayalım.
net[0].weight.data.device
device(type='cuda', index=0)
Kısacası tüm veriler ve parametreler aynı cihazda olduğu sürece modelleri verimli bir şekilde
öğrenebiliriz. Sonraki bölümlerde bu tür birkaç örnek göreceğiz.
224
Chapter5. DerinÖğrenmeHesaplamaları
5.5.4 Özet
• DepolamavehesaplamaiçinCPUveyaGPUgibicihazlarıbelirleyebiliriz. Varsayılan olarak,
veriler ana bellekte oluşturulur ve ardından hesaplamalar için CPU kullanılır.
• Derinöğrenmeçerçevesi,hesaplamaiçintümgirdiverilerininaynıcihazdaolmasınıgerek
tirir, ister CPU ister aynı GPU olsun.
• Verileridikkatsizcetaşıyarakönemlibirperformanskaybınauğrayabilirsiniz. Tipikbirhata
şudur: GPUʼdaki her minigrup için kaybı hesaplamak ve bunu komut satırında kullanıcıya
geri bildirmek (veya bir NumPy ndarrayʼde kaydetmek), bu tüm GPUʼları durduran global
yorumlayıcı kilidini tetikleyecektir. GPU içinde kayıt tutmak için bellek ayırmak ve yalnızca
daha büyük kayıtları taşımak çok daha iyidir.
5.5.5 Alıştırmalar
1. Büyük matrislerin çarpımı gibi daha büyük bir hesaplama görevi deneyiniz ve CPU ile GPU
arasındaki hız farkını görünüz. Az miktarda hesaplama içeren bir göreve ne olur?
2. GPUʼdaki model parametrelerini nasıl okuyup yazmalıyız?
3. 
ʼlük1000matris-matrisçarpımınıhesaplamakiçingerekensüreyiölçünüzveherse
ferde bir sonucunçıktı matrisinin Frobenius normunugünlüğekaydetmeyekarşılıkGPUʼda
günlük tutma ve yalnızca son sonucu aktarmayı kıyaslayınız.
4. İki GPUʼda iki matris-matris çarpımını aynı anda gerçekleştirme ile tek bir GPUʼda sıralı
gerçekleştirmenin ne kadar zaman aldığını ölçerek karşılaştırınız. İpucu: Neredeyse
doğrusal bir ölçekleme görmelisiniz.
Tartışmalar83
83 https://discuss.d2l.ai/t/63
5.5. GPU(GrafikİşlemeBirimi)
225
226
Chapter5. DerinÖğrenmeHesaplamaları
6 | EvrişimliSinirAğları
Önceki bölümlerde, her örnek iki boyutlu bir piksel ızgarasından oluşan imge verileriyle
karşılaştık. Siyah-beyaz veya renkli imgeleri kullanıp kullanmadığımıza bağlı olarak, her pik
sel konumu sırasıyla bir veya birden çok sayısal değerle ilişkilendirilebilir. Şimdiye kadar, bu
zengin yapıyla başa çıkma yolumuz çok da tatmin edici değildi. Her imgenin mekansal yapısını
tek boyutlu vektörlere düzleştirerek onları tam bağlı bir MLPʼye besledik. Bu ağlar özniteliklerin
sıralamasındanetkilenmezolduğundan,piksellerinkonumsalyapısınakarşılıkgelenbirsırayıko
ruyup korumadığımıza veya MLPʼnin parametrelerini oturtmadan önce tasarım matrisimizin sü
tunlarını devşirmemize (permute) bakılmaksızın benzer sonuçlar elde edebiliriz. Tercihen, imge
verilerinden öğrenmeyeyöneliketkilimodelleroluşturmakiçinyakındakipiksellerintipikolarak
birbiriyle ilişkili olduğu ön bilgimizden yararlanırız.
Bu bölümde, tam olarak bu amaç için tasarlanmış güçlü bir sinir ağları ailesi olan evrişimli sinir
ağları (convolutional neural networks) (CNN) tanıtılmaktadır. CNN tabanlı mimariler artık bilgisa
yarlagörmealanındaheryerdebulunmaktadırlarveokadarbaskınhalegelmişlerdirki,bugünbu
yaklaşımüzerindeninşaetmedenbirkimseninticaribiruygulamageliştirmesiveyaimgetanıma,
nesne algılama veya anlamsal bölünme (semantic segmentation) ile ilgili bir yarışmaya katılması
zordur.
Bilinen adlarıyla modern CNNʼler, tasarımlarını biyolojiden, grup teorisiden ve aşırı olmayan
miktarda deneysel müdahaleden alınan ilhamlara borçludur. Doğru modellere ulaşmada örnek
lem verimliliğine ek olarak, CNNʼler hem tam bağlı mimarilere göre daha az parametre gerek
tirdiklerinden, hem de GPU çekirdeklerinde evrişimlerin paralelleştirilmesi kolay olduğundan
hesaplama açısından verimli olma eğilimindedirler. Sonuç olarak, uygulayıcılar genellikle
CNNʼleri ne zaman mümkün olursa uygularlar ve böylece yinelemeli sinir ağlarının gelenek
sel olarak kullanıldığı ses, metin ve zaman serisi analizi gibi tek boyutlu bir dizi yapısına sahip
görevlerde bile giderek daha güvenilir rakipler olarak ortaya çıkmışlardır. CNNʼlerin bazı zekice
uyarlamaları onları çizge yapılı verileri ve tavsiye sistemleri de taşır hale getirdi.
İlk olarak, tüm evrişimli ağların omurgasını oluşturan temel işlemleri irdeleyeceğiz. Bunlar,
evrişimli katmanlarınınkendisini, dolgu(padding)veuzunadım(stride)gibiesaslıincedetayları,
komşu konumsal bölgeler boyunca bilgi toplamak için kullanılan ortaklama (pooling) katman
larını, her katmanda birden fazla kanal kullanımını ve modern mimarilerin yapısının dikkatli
bir şekilde tartışılmasını içerir. Bu bölümü, modern derin öğrenmenin doğuşundan çok önce
başarıyla konuşlandırılan ilk evrişimli ağ olan LeNetʼin tam bir çalışan örneği ile sonlandıra
cağız. Bir sonraki bölümde, tasarımları modern uygulayıcılar tarafından yaygın olarak kullanılan
tekniklerin çoğunu temsil eden bazı popüler ve nispeten yeni CNN mimarilerinin tam uygula
malarına dalacağız.
227
6.1 TamBağlıKatmanlardanEvrişimlere
Bugüne kadar, buraya kadar tartıştığımız modeller, çizelge halindeki (tabular) veriyle uğraşırken
uygun seçenekler olmaya devam ediyorlar. Çizelge hali ile, verinin, özniteliklere karşılık ge
len sütunlardan ve örneklere arşılık gelen satırlardan oluştuğunu kastediyoruz. Çizelge veriyle,
aradığımız desenlerin öznitelikler arasında etkileşimler içerebileceğini tahmin edebiliriz, ancak
özniteliklerin nasıl etkileşime girdiğine ilişkin herhangi bir önsel yapıyı varsayamayız.
Bazen,zanaatkar(işinibilen)mimarilerinyapımınagerçektenrehberliketmedebilgieksikliğimiz
olur. Bu gibi durumlarda, bir MLP yapabileceğimizin en iyisi olabilir. Bununla birlikte, yüksek
boyutlu algısal veriler için, bu tür yapı içermeyen ağlar kullanışsız hale gelebilir.
Mesela, kedileri köpeklerden ayırma örneğimize dönelim. Veri toplamada kapsamlı bir iş yap
tık, bir megapiksel fotoğraflardan açıklamalı bir veri kümesi topladık diyelim. Bu, ağa giren her
girdinin bir milyon boyuta sahip olduğu anlamına gelir. Section 3.4.3 içindeki tam bağlı katman
ların parametreleştirme maliyeti konusundaki tartışmalarımıza göre, bin gizli boyuta saldırgan
bir azaltma bile, 
parametre ile karakterize edilen tam bağlı bir katman gerek
tirecektir. Çok sayıda GPUʼmuz, dağıtılmış eniyileme için bir çaremiz ve olağanüstü bir sabrımız
olmadıkça, bu ağın parametrelerini öğrenmek mümkün olmayabilir.
Dikkatli bir okuyucu, bu argümana bir megapiksel çözünürlüğün gerekli olmayabileceği
temelinde itiraz edebilir. Bununla birlikte, yüz bin piksel ile mücadele edebilsek de, 1000 birim
büyüklüğündeki gizli katmanımız, imgelerin iyi temsillerini öğrenmek için gereken gizli birim
lerin sayısını oldukça hafife alır, bu nedenle pratik bir sistem hala milyarlarca parametre gerek
tirecektir. Dahası, bir sınıflandırıcıyı bu kadar çok parametre oturtarak öğrenmek muazzam bir
veri kümesini toplamayı gerektirebilir. Ayrıca, bugün hem insanlar hem de bilgisayarlar kedileri
köpeklerden oldukça iyi ayırt edebiliyor, bu da görünüşte bu sezgilerle çelişiyor. Bunun nedeni,
imgelerin insanlar ve makine öğrenmesi modelleri tarafından istismar edilebilecek zengin bir
yapı sergilemesidir. Evrişimli sinir ağları (CNN), makine öğrenmesinin doğal imgelerdeki bilinen
yapıların bazılarını kullanmak için benimsediği yaratıcı bir yoldur.
6.1.1 Değişmezlik
İmgedeki bir nesneyi tespit etmek istediğinizi düşünün. Nesneleri tanımak için kullandığımız
yöntemin görüntüdeki nesnenin kesin konumu ile aşırı derecede ilgili olmaması akla yatkın
görünüyor. İdeal olarak, sistemimiz bu bilgiyi kullanmalıdır. Domuzlar genellikle uçmaz ve uçak
lar genellikle yüzmez. Yine de, imgenin en üstünde görünen bir domuzu gene de fark etmeliyiz.
Burada “Waldo Nerede” isimli çocuk oyunundan biraz ilham alabiliriz (Fig. 6.1.1 içinde tasvir
edilmiştir). Oyun düzensiz sahneler ile dolu bir dizi faaliyetten oluşur. Waldo her birinde bir
yerlerden ortaya çıkıyor, tipik olarakta alışılmadık bir yerde gizleniyor. Okuyucunun amacı onu
bulmaktır. Karakteristik kıyafetine rağmen, dikkat dağıtıcı çok sayıda unsur nedeniyle şaşırtıcı
derecede zor olabilir. Ancak, Waldo’nun neye benzediği, Waldoʼnun nerede bulunduğuna bağlı
değildir. İmgeyi her yama için bir puan atayabilen bir Waldo dedektörü ile tarayabiliriz ve bu
da yamanınWaldoiçermeolabilirliliğini gösterir. CNNʼler bu konumsal değişmezlik fikrini sistem
leştirerek, daha az parametre ile yararlı gösterimleri öğrenmek için kullanırlar.
228
Chapter6. Evrişimli Sinir Ağları
Fig. 6.1.1: “Waldo Nerede” oyundan bir resim.
Bilgisayarla görmede uygunbir sinir ağı mimarisi tasarımımıza rehberlik etmesi için birkaç arzu
lanan şeyi numaralandırarak bu sezgileri daha somut hale getirebiliriz:
1. Enöncükatmanlarda,ağımızimgedeneredegöründüğünebakılmaksızınaynıyamayaben
zer şekilde yanıt vermelidir. Bu ilke çeviri değişmezliği olarak adlandırılır.
2. Ağınenöncükatmanları,uzakbölgelerdekiimgeniniçeriğinebakılmaksızınyerelbölgelere
odaklanmalıdır. Bu, yerellik ilkesidir. Sonuç olarak, bu yerel temsiller tüm imge düzeyinde
tahminler yapmak için toplanabilir.
Bununmatematik ile nasıl ifade edildiğini görelim.
6.1.2 MLP’yiKısıtlama
Başlangıç olarak, iki boyutlu X imgeler ile ve onların doğrudan gizli H gösterimlerinin matem
atikte benzer ebatta matrisler ve kodda iki boyutlu tensörler olarak temsil edildiği bir MLP
düşünebiliriz. Bu aklımızda yer etsin. Şimdi sadece girdileri değil, aynı zamanda gizli temsilleri
de konumsal yapıya sahip olarak tasavvur ediyoruz.
X veH ʼnin,sırasıylagirdi imgesinde ve gizli gösterimde ( , ) pikselini gösterdiğini varsay
alım. Sonuç olarak, gizli birimlerin her birinin girdi piksellerinin her birinden girdi almasını
sağlamak için ağırlık matrislerini kullanmaktan (daha önce MLPʼlerde yaptığımız gibi) parame
trelerimizi dördüncü dereceden ağırlık tensörleri W olarak temsil etmeye geçeceğiz. Uʼnun ek
girdiler içerdiğini varsayalım, tam bağlı katmanı biçimsel olarak şöyle ifade edebiliriz:
∑∑
H
U
U
∑∑
W
V
X
X
(6.1.1)
Wʼten Vʼye olan geçiş, her iki dördüncü mertebeden katsayılar arasında bire bir örtüşme olduğun
dan, şimdilik tamamen gösteriş içindir. Biz sadece 
altindisleri yeniden 
diye dizinliyoruz. Başka bir deyişle, V
W
ve 
ʼyi kurduk. ve indisleri, tüm imgeyi
6.1. TamBağlıKatmanlardanEvrişimlere
229
kapsayan hem pozitif hem de negatif basit ek değerlerin üzerinden çalışır. H gizli gösterim
indeki herhangi bir ( , ) konumunun değerini, ʼdeki, 
civarında ortalanmış ve V
ağırlıklandırılmış pikseller üzerinden toplayarak hesaplarız.
Çeviri Değişmezliği
ile
Şimdi yukarıda bahsedilen ilk ilkeyi çağıralım: Çeviri değişmezliği. Bu, X girdisindeki bir kay
manın, gizli gösterimde Hʼde bir kaymaya yol açması gerektiği anlamına gelir. Bu sadece V ve U
aslında 
ʼye bağımlı değilse mümkündür, yani V
Sonuç olarak, H tanımını basitleştirebiliriz:
H
∑∑
Bu bir evrişim! H değerini elde etmek için 
V X
V veUbirsabit, diyelim ise.
(6.1.2)
ʼnin V katsayıları ile 
adresin
deki pikselleri etkin bir şekilde ağırlıklandırıyoruz. V ʼün, artık imge içindeki konuma bağlı
olmadığından, V
ʼden çok daha az katsayıya ihtiyaç duyduğunu unutmayın. Önemli bir iler
leme kaydettik!
Yerellik
Şimdi ikinci prensibi anımsıyalım: Yerellik. Yukarıda motive edildiği gibi, H ʼte neler olup
bittiğini değerlendirken ilgili bilgileri toplamak için 
zorunda olmamamız gerektiğine inanıyoruz. Bu, bazı 
V
konumundan çok uzaklara bakmak
∆ veya 
∆ aralığı dışında,
diye ayarlamanız gerektiği anlamına gelir. Eşdeğer olarak, H olarak yeniden yaz
abiliriz
∆
∑
H
∆
∆
∑
∆
V X
(6.1.3)
Özetle, (6.1.3) denkleminin bir evrişimli katman olduğuna dikkat edin. Evrişimli sinir ağları (CNN),
evrişimli katmanlar içeren özel bir sinir ağları ailesidir. Derin öğrenme araştırma topluluğunda
V, bir evrişim çekirdeği, bir filtre veya genellikle öğrenilebilir parametreler olan katmanın ağırlık
ları olarak adlandırılır. Yerel bölge küçük olduğunda, tam bağlı bir ağ ile karşılaştırıldığında fark
çarpıcı olabilir. Dahaönce,birimgeişlemeağındakitekbirkatmanıtemsiletmekiçinmilyarlarca
parametre gerekirken şimdi genellikle girdilerin veya gizli temsillerin boyutsallığını değiştirme
den sadece birkaç yüz taneye ihtiyacımız var. Parametrelerdeki bu ciddi azalma için ödenen be
del, özniteliklerimizin artık çeviri değişmez olması ve katmanımızın her gizli etkinleştirmenin
değerine karar verirken yalnızca yerel bilgileri içerebilmesidir. Tüm öğrenme tümevarımsal yan
lılığın uygulamaya koymasına bağlıdır. Bu yanlılık gerçekle aynı yönde olduğunda, görünmeyen
verilere iyi genelleyen örneklem verimli modeller elde ederiz. Ancak elbette, bu yanlılık gerçekle
aynı yönde değilse, örneğin, imgelerin çeviri değişmez olmadığı ortaya çıkarsa, modellerimizin
eğitim verilerimize uyması için bile debelenmesi gerekir.
230
Chapter6. Evrişimli Sinir Ağları
6.1.3Evrişimler
Dahadailerlemedenönce,yukarıdakiişleminnedenbirevrişim(birlikteevrimleşme)olarakad
landırıldığınıkısacagözdengeçirmeliyiz.Matematikte,ikifonksiyonarasındakievrişim,mesela
R Riçin,şöyletanımlanır:
x
∫
z x z z (6.1.4)
Yani,birişlev“çevrilmiş”vexilekaydırılmışolduğunda ve arasındakiörtüşmeyiölçüyoruz.
Ayrıknesneleresahipolduğumuzda,integralbirtoplamadönüşür.Örneğin,Züzerindeçalışan
indisiolankaretoplanabilirsonsuzboyutluvektörlerkümesindenvektörleriçinaşağıdakitanımı
eldeederiz:
∑
(6.1.5)
İkiboyutlutensörleriçin,sırasıyla için ve için indisleriilekarşılıkgelenbir
toplamaişleminesahibiz:
∑∑
(6.1.6)
Bu,(6.1.3)denkleminebenzer,amabüyükbirfarkla. kullanmakyerinefarkıkullanıy
oruz. Yinede,buayrımınçoğunluklagösterişselolduğunuunutmayın,çünkü(6.1.3)ve(6.1.6)
arasındakigösterimiherzamaneşleştirebiliriz. (6.1.3)denklemindekiorijinaltanımımız,daha
doğrubirşekildeçaprazkorelasyonutanımlıyor.Aşağıdakibölümdebunageridöneceğiz.
6.1.4“WaldoNerede”yeTekrarBakış
Waldodedektörümüzedönersek,bununneyebenzediğinigörelim. Evrişimlitabaka,belirlibir
boyuttakipencereleriseçerveFig.6.1.2içindegösterildiğigibiVʼyegöreyoğunluklarıağırlık
landırır. Birmodelöğrenmeyihedefleyebiliriz,böylece“Waldoluk”enyüksekneredeolursaol
sun,gizlikatmantemsillerindebirtepedeğerbulmalıyız.
Fig.6.1.2:Waldoʼyubul.
6.1. TamBağlıKatmanlardanEvrişimlere 231
Kanallar
Buyaklaşımlailgili tek bir sorun var. Şimdiyekadar, imgelerin3kanaldanoluştuğunugörmezden
geldik: Kırmızı, yeşil ve mavi. Gerçekte, imgeler iki boyutlu nesneler değil, yükseklik, genişlik ve
kanalilekarakterizeedilenüçüncüderecedentensörlerdir,örn. 
şekilli pikseller. Bu
eksenlerinilkikisikonumsalilişkileriilgilendirirken, üçüncüsüherpikselkonumunaçokboyutlu
bir temsil atama olarak kabul edilebilir. Böylece, Xʼi X
olarak indisleriz. Evrişimli filtre buna
göre uyarlanmak zorundadır. V yerineartık V
var.
Dahası, girdimiz üçüncü mertebeden bir tensörden oluştuğu gibi, gizli temsillerimizi de benzer
şekilde üçüncümertebedentensörlerHolarakformüleetmeniniyibirfikirolduğuortayaçıkıyor.
Başkabirdeyişle, heruzaysalkonumakarşılıkgelentekbirgizligösterimesahipolmaktanziyade,
her uzaysal konuma karşılık gelen gizli temsillerin tam vektörünü istiyoruz. Gizli temsilleri, bir
birinin üzerine yığılmış bir dizi iki boyutlu ızgaralar topluluğu olarak düşünebiliriz. Girdilerde
olduğu gibi, bunlara bazen kanallar denir. Bunlara bazen öznitelik eşlemeleri de denir, çünkü her
biri sonraki katmana uzamlaştırılmış bir öğrenilmiş öznitelikler kümesi sağlar. Sezgisel olarak,
girdilere daha yakın olan alt katmanlarda, bazı kanalların kenarları tanımak için uzmanlaşabile
ceğini, diğerlerinin de dokuları tanıyabileceğini tasavvur edebilirsiniz.
Hemgirdide (X) hem de gizli temsillerde (H) birden fazla kanalı desteklemek için Vʼye dördüncü
bir koordinat ekleyebiliriz: V
. Sahip olduğumuz her şeyi bir araya koyarsak:
∆
∑
H
∆
∆
∑
∆
∑
V
X
(6.1.7)
burada , H gizli temsillerinde çıktı kanalları dizinler. Sonraki evrişimli tabaka, girdi olarak
üçüncümertebedenbirtensörolanHʼialmayadevamedecektir. Dahagenelolarak,(6.1.7),birden
fazla kanaliçinbirevrişimlitabakanıntanımıdır; buradaV,katmanınbirçekirdeğiveyafiltresidir.
Halen ele almamız gereken birçok işlem var. Örneğin, tüm gizli temsilleri tek bir çıktıda nasıl
birleştireceğimizi bulmamız gerekiyor, örn. resimdeherhangibiryerde Waldovarmı? Ayrıcaişleri
verimli bir şekilde nasıl hesaplayacağımıza, birden fazla katmanı nasıl birleştireceğimize, uygun
etkinleştirme işlevlerine ve pratikte etkili ağlar oluşturmak için makul tasarım seçimlerinin nasıl
yapılacağına karar vermeliyiz. Bölümün geri kalanında bu sorunlara eğiliyoruz.
6.1.5 Özet
• İmgelerdeki çeviri değişmezliği, bir imgenin tüm yamalarının aynı şekilde işleneceğini ima
eder.
• Yerellik, karşılık gelen gizli temsilleri hesaplamak için yalnızca küçükbirpikselkomşuluğu
nunkullanılacağı anlamına gelir.
• İmgeişlemede,evrişimli katmanlargenellikle tambağlı katmanlardançokdahaazparame
tre gerektirir.
• CNNʼler, evrişimli katmanlar içeren özel bir sinir ağları artanbirhesaplamabütçesinedeniylebuparametrelerioptimizeetmekiçindahafazla

• Girdi ve çıktıdaki kanallar, modelimizin bir imgenin her uzaysal konumda birden çok
yönünü yakalamasına olanak tanır.
232
Chapter6. Evrişimli Sinir Ağları
6.1.6 Alıştırmalar
1. Evrişim çekirdeğinin boyutu ∆ 
olduğunu varsayalım. Bu durumda, evrişim çekird
eğinin her kanal kümesi için bağımsız olarak bir MLP uyguladığını gösterin.
2. Çeviri değişmezliği neden iyi bir fikir olmayabilir?
3. Bir imgenin sınırındaki piksel konumlarına karşılık gelen gizli temsillerine nasıl muamele
edileceğine karar verirken hangi sorunlarla baş etmeliyiz?
4. Ses için benzer bir evrişimli katman tanımlayın.
5. Evrişimli katmanların metin verileri için de geçerli olabileceğini düşünüyor musunuz? Ne
den yadanedenolmasın?
6. Bunukanıtlayın: 
Tartışmalar84
6.2 İmgeleriçinEvrişimler
.
Artık evrişimli katmanların teoride nasıl çalıştığını anladığımıza göre, uygulamada nasıl çalıştık
larını görmeye hazırız. İmge verilerindeki yapıyı keşfetmek için etkili mimariler olarak evrişimli
sinir ağlarının motivasyonunu temel alarak imgeler üzerinde çalışan örneğimize bağlı kalıyoruz.
6.2.1 ÇaprazKorelasyonİşlemi
Kesin olarak konuşursak, evrişimli katmanların yanlış adlandırıldığını hatırlayın, çünkü ifade et
tikleri işlemler daha doğru bir şekilde çapraz korelasyon olarak tanımlanabilir. Section 6.1 için
deki evrişimli tabaka açıklamalarına göre, böyle bir katmanda, bir girdi tensör ve bir çekirdek
tensör çapraz korelasyon işlemi yoluyla bir çıktı tensörü üretmek için birleştirilir.
Şimdilik kanalları yok sayalım ve bunun iki boyutlu veri ve gizli temsillerle nasıl çalıştığını göre
lim. Fig. 6.2.1 içinde, girdi, yüksekliği 3 ve genişliği 3 olan iki boyutlu bir tensördür. Tensörün
şeklini 
veya ( , ) diye belirtiyoruz. Çekirdeğin yüksekliğinin ve genişliğinin her ikisi de
2ʼdir. Çekirdek penceresinin (veya evrişim penceresi) şekli çekirdeğin yüksekliği ve genişliği ile verilir
(burada 
ʼdir).
Fig. 6.2.1: İki boyutlu çapraz korelasyon işlemi. Gölgeli kısımlar, çıktı hesaplaması için kullanılan
girdi veçekirdektensörelemanlarınınyanısırailkçıktıelemanıdır: 
.
İki boyutlu çapraz korelasyon işleminde, girdi tensörünün sol üst köşesinde konumlandırılmış
evrişim penceresi ile başlar ve hem soldan sağa hem de yukarıdan aşağıya doğru, girdi tensörü
84 https://discuss.d2l.ai/t/64
6.2. İmgeleriçin Evrişimler
233
boyuncakaydırırız.Evrişimpenceresibelirlibirkonumakaydırıldığında,bupenceredebulunan
girdialt-tensörveçekirdektensörelemanyönlüolarakçarpılırveeldeedilentensörtekbirsayıl
(skaler)değeroluşturacakşekildetoplanır.Busonuç,çıktıtensörününilgilikonumdakideğerini
verir.Burada,çıktıtensörününyüksekliğivegenişliği2ʼdirvedörtelemanikiboyutluçaprazko
relasyonişlemindentüretilmiştir:
(6.2.1)
Hereksenboyunca,çıktıboyutunungirdiboyutundanbirazdahaküçükolduğunuunutmayın.
Çekirdeğingenişliğiveyüksekliğibirdenbüyükolduğundan, çekirdeğintamamenimgeiçine
sığdığıkonumlariçinçaprazkorelasyonudüzgünbirşekildehesaplayabiliriz,çıktıboyutu
eksievrişimçekirdeğininboyutu ileverilir.
(6.2.2)
Evrişimçekirdeğiniimgeboyunca“kaydırmak”içinyeterlialanaihtiyacımızolduğudurumbudur.
Dahasonra, imgeyi sınırınınetrafındasıfırlarladoldurarakboyutundeğişmedennasıl tutula
cağınıgöreceğiz,böyleceçekirdeğikaydırmakiçinyeterlialanımızolacak.Dahasonra,birgirdi
tensörXvebirçekirdektensörKkabuledenvebirçıktıtensörYdöndürencorr2dişlevindebu
işlemiuyguluyoruz.
importtorch
from torch importnn
from d2limporttorch as d2l
defcorr2d(X,K): #@save
"""2 boyutluçaprazkorelasyonuhesapla."""
h,w = K.shape
Y = torch.zeros((X.shape[0]-h +1, X.shape[1]-w + 1))
for iin range(Y.shape[0]):
forjin range(Y.shape[1]):
Y[i,j] = (X[i:i+ h,j:j + w] *K).sum()
return Y
İkiboyutluçaprazkorelasyonişlemininyukarıdakiuygulamasınınçıktısınıdoğrulamakiçinFig.
6.2.1içindengirditensörünüXʼiveçekirdektensörünüKʼyıinşaedebiliriz.
X =torch.tensor([[0.0, 1.0,2.0],[3.0, 4.0, 5.0],[6.0, 7.0,8.0]])
K =torch.tensor([[0.0, 1.0],[2.0, 3.0]])
corr2d(X,K)
tensor([[19.,25.],
[37.,43.]])
234 Chapter6. EvrişimliSinirAğları
6.2.2 Evrişimli Katmanlar
Bir evrişimli katman, girdi veçekirdeğiçapraz-ilişkilendirir (cross-correlate) ve çıktı üretmek için
bir skaler ek girdi ekler. Bir evrişimli tabakanın iki parametresi çekirdek ve skaler ek girdidir.
Modelleri evrişimli katmanlara göre eğitirken, tam bağlı bir katmanda olduğu gibi, çekirdekleri
genelde rastgele olarak ilkleriz.
Yukarıda tanımlanan corr2d işlevine dayanan iki boyutlu bir evrişimli katmanı uygulamaya
hazırız. __init__ kurucu işlevinde, iki model parametresi olarak weight ve biasʼi beyan ederiz.
İleri yayma işlevi corr2d işlevini çağırır ve ek girdiyi ekler.
class Conv2D(nn.Module):
def __init__(self, kernel_size):
super().__init__()
self.weight = nn.Parameter(torch.rand(kernel_size))
self.bias = nn.Parameter(torch.zeros(1))
def forward(self, x):
return corr2d(x, self.weight) + self.bias
evrişiminde veya 
sırasıyla ve ʼdir. Ayrıca 
evrişim çekirdeğinde, evrişim çekirdeğinin yüksekliği ve genişliği
evrişim çekirdeğine sahip bir evrişimli tabakaya kısaca 
evrişim tabaka diye atıfta bulunuyoruz.
6.2.3 İmgelerdeNesneKenarınıAlgılama
Evrişimlibirkatmanınbasitbiruygulamasınıayrıştırmakiçinbirazzamanayıralım: Pikseldeğişi
minin yerini bularak bir imgedeki nesnenin kenarını tespit etme. İlk olarak, 
“imge” oluşturuyoruz. Orta dört sütun siyah (0) ve geri kalanı beyaz (1) olsun.
X = torch.ones((6, 8))
X[:, 2:6] = 0
X
piksellik bir
tensor([[1., 1., 0., 0., 0., 0., 1., 1.],
[1., 1., 0., 0., 0., 0., 1., 1.],
[1., 1., 0., 0., 0., 0., 1., 1.],
[1., 1., 0., 0., 0., 0., 1., 1.],
[1., 1., 0., 0., 0., 0., 1., 1.],
[1., 1., 0., 0., 0., 0., 1., 1.]])
Daha sonra, 1 yüksekliğinde ve 2 genişliğinde bir çekirdek K inşa ediyoruz. Girdi ile çapraz ko
relasyon işlemini gerçekleştirdiğimizde, yatay olarak bitişik elemanlar aynıysa, çıktı 0ʼdır. Aksi
takdirde, çıktı sıfır değildir.
K = torch.tensor([[1.0,-1.0]])
X (girdimiz) ve K (çekirdeğimiz) argümanlarıyla çapraz korelasyon işlemini gerçekleştirmeye
hazırız. Gördüğünüz gibi, beyazdan siyaha kenar için 1 ve siyahtan beyaza kenar için-1 tespit
ediyoruz. Diğer tüm çıktılar 0 değerini alır.
6.2. İmgeleriçin Evrişimler
235
Y = corr2d(X, K)
Y
tensor([[ 0., 1., 0., 0., 0.,-1., 0.],
[ 0., 1., 0., 0., 0.,-1., 0.],
[ 0., 1., 0., 0., 0.,-1., 0.],
[ 0., 1., 0., 0., 0.,-1., 0.],
[ 0., 1., 0., 0., 0.,-1., 0.],
[ 0., 1., 0., 0., 0.,-1., 0.]])
Artık çekirdeği devrik imgeye uygulayabiliriz. Beklendiği gibi, yok oluyor. Çekirdek K yalnızca
dikey kenarları algılar.
corr2d(X.t(), K)
tensor([[0., 0., 0., 0., 0.],
[0., 0., 0., 0., 0.],
[0., 0., 0., 0., 0.],
[0., 0., 0., 0., 0.],
[0., 0., 0., 0., 0.],
[0., 0., 0., 0., 0.],
[0., 0., 0., 0., 0.],
[0., 0., 0., 0., 0.]])
6.2.4 Bir Çekirdeği Öğrenme
Sonlufarklar[1,-1]ilebirkenardedektörütasarlamak,aradığımızşeyintamolarakneolduğunu
biliyorsak temiz olur. Ancak, daha büyük çekirdeklere baktığımızda ve ardışık evrişim katman
larını göz önünde bulundurduğumuzda, her filtrenin manuel olarak ne yapması gerektiğini tam
olarak belirtmek imkansız olabilir.
Şimdi Xʼten Yʼyi oluşturan çekirdeği yalnızca girdi-çıktı çiftlerine bakarak öğrenip öğrenemeye
ceğimizi görelim. Öncebirevrişimlitabakaoluşturupçekirdeğinirastgelebirtensörolarakilklet
iriz. Dahasonra,heryinelemede,Yʼyievrişimlitabakanınçıktısıylakarşılaştırmakiçinkarehatayı
kullanacağız. Daha sonra çekirdeği güncellemek için gradyanı hesaplayabiliriz. Basitlik uğruna,
aşağıda iki boyutlu evrişimli katmanlar için yerleşik sınıfı kullanıyoruz ve ek girdiyi görmezden
geliyoruz.
# 1 çıktı kanallı ve (1, 2) şekilli çekirdekli iki boyutlu bir evrişim katmanı
# oluşturun. Basitlik adına, burada ek girdiyi görmezden geliyoruz.
conv2d = nn.Conv2d(1,1, kernel_size=(1, 2), bias=False)
# İki boyutlu evrişimli katman, (örnek, kanal, yükseklik, genişlik) biçiminde
# dört boyutlu girdi ve çıktı kullanır; burada toplu iş boyutunun (gruptaki örnek sayısı)
# ve kanal sayısının her ikisi de 1'dir.
X = X.reshape((1, 1, 6, 8))
Y = Y.reshape((1, 1, 6, 7))
lr = 3e-2 # Öğrenme oranı
for i in range(10):
236
(continues on next page)
Chapter6. Evrişimli Sinir Ağları
(continued from previous page)
Y_hat = conv2d(X)
l = (Y_hat- Y) ** 2
conv2d.zero_grad()
l.sum().backward()
# Çekirdeği güncelle
conv2d.weight.data[:]-= lr * conv2d.weight.grad
if (i + 1) % 2 == 0:
print(f'donem {i + 1}, loss {l.sum():.3f}')
donem 2, loss 10.132
donem 4, loss 1.769
donem 6, loss 0.325
donem 8, loss 0.066
donem 10, loss 0.016
Hatanın 10 yinelemeden sonra küçük bir değere düştüğünü fark ediniz. Şimdi öğrendiğimiz
çekirdek tensörüne bir göz atacağız.
conv2d.weight.data.reshape((1, 2))
tensor([[ 0.9744,-0.9929]])
Gerçekten de, öğrenilen çekirdek tensör, daha önce tanımladığımız çekirdek tensörüne Kʼe
oldukça yakındır.
6.2.5 ÇaprazKorelasyonveEvrişim
Çapraz korelasyon ve evrişim işlemleri arasındaki ilişkilendirmeler için Section 6.1 içindeki gö
zlemlerimizi hatırlayın. Burada iki boyutlu evrişimli katmanları düşünmeye devam edelim. Bu
tür katmanlar çapraz korelasyon yerine (6.1.6) içinde tanımlandığı gibi tam evrişim işlemlerini
gerçekleştirirse ne olur? Tam evrişim işleminin çıktısını elde etmek için, iki boyutlu çekirdek ten
sörünü hem yatay hem de dikey olarak çevirmemiz ve daha sonra girdi tensörüyle çapraz kore
lasyon işlemini gerçekleştirmemiz gerekir.
Çekirdekler derin öğrenmede verilerden öğrenildiğinden, bu tür katmanlar tam evrişim işlem
lerini veya çapraz korelasyon işlemlerini gerçekleştirse de, evrişimli katmanların çıktılarının etk
ilenmeden kalması dikkat çekicidir.
Bunugöstermekiçin, bir evrişimli katmanın çapraz korelasyon gerçekleştirdiğini ve çekirdeği Fig.
6.2.1 içinde öğrendiğini varsayalım, burada K matris olarak ifade ediliyor. Bu katman yerine tam
evrişim gerçekleştirdiğinde, diğer koşulların değişmedenkaldığınıvarsayarsak, K′ hemyatayhem
de dikey olarak çevrildikten sonra K ile aynı olacaktır. Yani, evrişimli tabaka Fig. 6.2.1 ve K′ʼdeki
girdi için tam evrişim gerçekleştirdiğinde, Fig. 6.2.1 içinde gösterilen aynı çıktı (girdi ve Kʼnin
çapraz korelasyon) elde edilecektir.
Derin öğrenme yazınındaki standart terminolojiye uygun olarak, çapraz korelasyon işlemine bir
evrişim olarak atıfta bulunmaya devam edeceğiz, katı bir şekilde konuşursak da, biraz farklı olsa
da. Ayrıca, bir katman temsilini veya bir evrişim çekirdeğini temsil eden herhangi bir tensörün
girdisini (veya bileşenini) ifade etmek için eleman (öğe) terimini kullanıyoruz.
6.2. İmgeleriçin Evrişimler
237
6.2.6 Öznitelik EşlemeveAlımAlanı(ReceptiveField)
Section 6.1.4 içinde açıklandığı gibi, Fig. 6.2.1 içindeki evrişimli katman çıktısı bazen öznitelik
eşleme (feature mapping)olarakadlandırılır, çünküuzamsalboyutlarda(örn. genişlikveyükseklik)
sonraki katmana öğrenilmiş temsiller (öznitelikler) olarak kabul edilebilir. CNNʼlerde, herhangi
tabakanın herhangi bir elemanı için,alımalanı, ileri yaymasırasında ʼninhesaplanmasınıetk
ileyebilecek tüm elemanları (önceki katmanlardan) ifade eder. Alım alanın girdinin gerçek boyu
tundan daha büyük olabileceğini unutmayın.
Alımalanını açıklamak için Fig. 6.2.1 içeriğini kullanmaya devam edelim. 
evrişim çekirdeği
göz önüne alındığında, gölgeli çıktı elemanının alım alanı ( değeri) girdinin gölgeli kısmındaki
dört öğedir. Şimdi 
çıktısını Y olarak ifade edelim ve Yʼyi girdi alıp tek eleman çıktısı veren
evrişimli tabakalı daha derin bir CNN düşünelim. Bu durumda, Yʼdeki ʼnin alım alanı Yʼnin
dört öğesini içerirken, girdideki alım alanı dokuz girdi elemanını içerir. Böylece, bir öznitelik
eşlemedekiherhangibirelemanındahagenişbiralanüzerindekigirdiözelliklerinialgılamakiçin
daha büyük bir alım alanına ihtiyacı olduğunda, daha derin bir ağ kurabiliriz.
6.2.7 Özet
• İki boyutlu bir evrişimli tabakanın çekirdek hesaplaması, iki boyutlu bir çapraz korelasyon
işlemidir. En basit haliyle, bu iki boyutlu girdi verisi ve çekirdek üzerinde çapraz korelasyon
işlemi gerçekleştirir ve sonra bir ek girdi ekler.
• İmgelerdeki kenarları tespit etmek için bir çekirdek tasarlayabiliriz.
• Çekirdeğin parametrelerini verilerden öğrenebiliriz.
• Verilerden öğrenilen çekirdekler ile, evrişimli katmanların çıktıları, bu tür katmanlarda
gerçekleştirilen işlemlerden bağımsız kalarak (tam evrişim veya çapraz korelasyon) etkilen
mez.
• Bir öznitelik eşlemedeki herhangi bir öğe, girdideki daha geniş öznitelikleri algılamak için
daha büyük bir alım alanına ihtiyaç duyduğunda, daha derin bir ağ düşünülebilir.
6.2.8 Alıştırmalar
1. Çapraz kenarlı bir X imgesi oluşturun.
1. Çekirdek Kʼyi bu bölümde uygularsanız ne olur?
2. Xdevrik olursa ne olur?
3. Kdevrik olursa ne olur?
2. Oluşturduğumuz Conv2D sınıfının gradyanını otomatik olarak bulmaya çalıştığınızda ne tür
bir hata mesajı görürsunuz?
3. Girdi ve çekirdek tensörlerini değiştirerek çapraz korelasyon işlemini nasıl bir matris
çarpımı olarak temsil edebilirsiniz?
4. Bazı çekirdekleri manuel olarak tasarlayın.
1. İkinci türev için bir çekirdeğin biçimi nedir?
2. İntegral için bir çekirdek nedir?
238
Chapter6. Evrişimli Sinir Ağları
3. 
derece türevi elde etmek için bir çekirdeğin minimum boyutu nedir?
Tartışmalar85
6.3 DolguveUzunAdımlar
Önceki Fig. 6.2.1 örneğinde, girdimizin hem yüksekliği hem de genişliği 3 idi ve evrişim çekird
eğimizin hem yüksekliği hem de genişliği 2 idi, bu da 
Section 6.2 içinde genelleştirdiğimiz gibi, girdinin şeklinin 
eğininşeklinin
olduğunuvarsayarsak,çıktınınşekli
boyutlu bir çıktı gösterimi sağladı.
olduğunu ve evrişim çekird
olacaktır. Bu
nedenle, evrişimli tabakanın çıktı şekli, girdinin şekli ve evrişim çekirdeğinin şekli ile belirlenir.
Bazı durumlarda, çıktının boyutunu etkileyen dolgu ve uzun adımlı evrişimler dahil olmak üzere
teknikleri dahil ediyoruz.Motivasyon olarak, çekirdeklerin genellikle ʼden büyük genişliğe ve
yüksekliğe sahip olduğundan, birçok ardışık evrişim uyguladıktan sonra, girdimizden önemli
ölçüdedahaküçükçıktılareldeetmeeğilimindeolduğumuzuunutmayın. 
pikselimgeyle
başlarsak, 
tane
evrişimkatmanıimgeyi
piksele indirir, imgenin% ʼunukeserek
atar ve orijinal imgenin sınırları hakkındaki ilginç bilgileri yok eder. Dolgu, bu sorunu ele almada
en popüler araçtır.
Diğer durumlarda, örneğin orijinal girdi çözünürlüğünün kullanışsız olduğunu görürsek, boyut
sallığı büyük ölçüde azaltmak isteyebiliriz. Uzun adımlı evrişimler, bu örneklerde yardımcı ola
bilecek popüler bir tekniktir.
6.3.1 Dolgu
Yukarıda açıklandığı gibi, evrişimli katmanları uygularken zor bir sorun, imgemizin çevresindeki
pikselleri kaybetme eğiliminde olmamızdır. Tipik olarak küçük çekirdekler kullandığımızdan,
herhangi bir evrişim için, yalnızca birkaç piksel kaybedebiliriz, ancak birçok ardışık evrişimli
katman uyguladığımız için bu kayıplar toplanarak artacaktır. Bu soruna basit bir çözüm, girdi
imgemizin sınırına ekstra dolgu pikselleri eklemek, böylece imgenin etkin boyutunu arttırmak
tır. Tipik olarak, ekstra piksellerin değerlerini sıfıra ayarlarız. Fig. 6.3.1 içinde, 
ʼlük girdiyi
doldurarak boyutunu 
ʼe yükseltiyoruz. Karşılık gelen çıktı daha sonra bir 
matrisine
yükselir. Gölgeli kısımlar, çıktı hesaplamasında kullanılan girdi ve çekirdek tensör elemanlarının
yanı sıra ilk çıktı elemanıdır: 
.
Fig. 6.3.1: Dolgu ile iki boyutlu çapraz korelasyon.
85 https://discuss.d2l.ai/t/66
6.3. DolguveUzunAdımlar
239
Genelolarak,toplam satırlıdolgu(kabacayarısıüsttevealttayarısı)vetoplam sütunludolgu
(kabaca yarısı solda ve sağda yarısı) eklersek, çıktının şekli şöyle olur:
(6.3.1)
Bu, çıktının yüksekliğinin ve genişliğinin sırasıyla 
ve 
artacağı anlamına gelir.
Birçok durumda, girdiye ve çıktıya aynı yüksekliği ve genişliği vermek için 
ve 
ʼi ayarlamak isteyeceğiz. Bu, ağ oluştururken her katmanın çıktı şeklini tahmin etmeyi
kolaylaştıracaktır. 
ʼnın burada tek sayı olduğunuvarsayarsak, yüksekliğin her iki tarafında 
satır dolgu olacak. Eğer çiftise,birolasılıkgirdininüstünde⌊
⌋ vealtında⌈
olmasıdır. Genişliğin her iki tarafını da aynı şekilde dolduracağız.
⌉ satır dolgu
CNNʼler genellikle 1, 3, 5 veya 7 gibi tek yükseklik ve genişlik değerlerine sahip evrişim çekird
eklerini kullanır. Tek sayı çekirdek boyutlarını seçmek, üstte ve altta aynı sayıda satır ve solda ve
sağdaaynısayıdasütuniledoldururkenuzamsalboyutsallığıkoruyabilmemizavantajınasahiptir.
Dahası, bu boyutsallığı hassas bir şekilde korumak için tek sayı boyutlu çekirdekler ve dolgu kul
lanma uygulaması rutinsel faydalar sağlar. Herhangi bir iki boyutlu tensör X için, çekirdeğin
boyutu tek olduğunda ve her iki taraftaki dolgu satırları ve sütunlarının sayısı aynı olduğunda,
girdiyle aynı yüksekliğe ve genişliğe sahip bir çıktı ürettiğini, Y[i, j] çıktısının girdi ve X[i, j]
ile ortalanmış pencereli evrişim çekirdeğinin çapraz korelasyonu ile hesaplandığını biliyoruz.
Aşağıdaki örnekte, yüksekliği ve genişliği 3 olan iki boyutlu bir evrişimli tabaka oluşturuyoruz
ve her tarafa 1 piksel dolgu uyguluyoruz. Yüksekliği ve genişliği 8 olan bir girdi göz önüne
alındığında, çıktının yüksekliğinin ve genişliğinin de 8 olduğunu buluruz.
import torch
from torch import nn
# Kolaylık sağlamak için evrişimli katmanı hesaplamada bir fonksiyon tanımladık.
# Bu işlev, evrişimli katman ağırlıklarını başlatır
# ve girdi ve çıktıda karşılık gelen boyutsallık yükseltmelerini
# ve azaltmalarını gerçekleştirir
def comp_conv2d(conv2d, X):
# Burada (1, 1) grup boyutunun ve kanal sayısının her
# ikisinin de 1 olduğunu gösterir.
X = X.reshape((1, 1) + X.shape)
Y = conv2d(X)
# Bizi ilgilendirmeyen ilk iki boyutu hariç tutun: Örnekler
# ve kanallar
return Y.reshape(Y.shape[2:])
# Burada her iki tarafta 1 satır veya sütunun doldurulduğunu unutmayın,
# bu nedenle toplam 2 satır veya sütun eklidir.
conv2d = nn.Conv2d(1, 1, kernel_size=3, padding=1)
X = torch.rand(size=(8, 8))
comp_conv2d(conv2d, X).shape
torch.Size([8, 8])
Evrişim çekirdeğinin yüksekliği ve genişliği farklı olduğunda, yükseklik ve genişlik için farklı
dolgu sayıları ayarlayarak çıktı ve girdinin aynı yükseklik ve genişliğe sahip olmasını sağlayabili
riz.
240
Chapter6. Evrişimli Sinir Ağları
# Burada yüksekliği 5 ve genişliği 3 olan bir evrişim çekirdeği
# kullanıyoruz. Yüksekliğin ve genişliğin her iki tarafındaki
# dolgu sayıları sırasıyla 2 ve 1'dir.
conv2d = nn.Conv2d(1, 1, kernel_size=(5, 3), padding=(2, 1))
comp_conv2d(conv2d, X).shape
torch.Size([8, 8])
6.3.2 UzunAdım
Çaprazkorelasyonuhesaplarken,girditensörününsolüstköşesindenevrişimpenceresiilebaşlar
ve ardından hem aşağı hem de sağa doğru tüm konumların üzerinden kaydırırız. Önceki örnek
lerde, varsayılan olarak bir öğeyi aynı anda kaydırırız. Ancak, bazen, ya hesaplama verimliliği
için ya da örnek seyreltmek (downsampling) istediğimiz için, penceremizi aynı anda birden fazla
öğe üzerinden hareket ettirerek ara konumları atlıyoruz.
Kayma başına geçilen satır ve sütun sayısını uzun adım (stride) diye adlandırırız. Şimdiye kadar,
hemyükseklik hem de genişlik için 1ʼlik adımlar kullandık. Bazen, daha büyük bir adım kullan
mak isteyebiliriz. Fig. 6.3.2, dikey 3 ve yatay 2 adımlı iki boyutlu bir çapraz korelasyon işlemi
gösterir. Gölgeli kısımlar çıktı elemanlarının yanı sıra çıktı hesaplaması için kullanılan girdi ve
çekirdek tensör elemanlarıdır: 
, 
. İlk
sütunun ikinci elemanı çıkıldığında, evrişim penceresinin üç sıra aşağı kaydığını görebiliriz. İlk
satırın ikinci öğesi işlenince evrişim penceresi sağa iki sütun kaydırılıyor. Evrişim penceresi gir
dide sağa iki sütun kaymaya devam ettiğinde, girdi öğesi pencereyi dolduramayacağı için (başka
bir dolgu sütunu eklemediğimiz sürece) çıktı yoktur.
Fig. 6.3.2: Yükseklik ve genişlik için sırasıyla 3ʼlük ve 2ʼlik uzun adımlarla çapraz korelasyon.
Genel olarak, yükseklik için adım ve genişlik için adım olduğunda, çıktının şekli:
⌊
ve 
⌋ ⌊
ʼi ayarlarsak, çıktı şekli ⌊
⌋
⌋ 
(6.3.2)
⌊
⌋ʼe
sadeleşir. Bir adım daha ileri gidersek, eğer girdi yüksekliği ve genişliği, yükseklik ve genişlik
üzerindeki uzun adımlarla bölünebilirse, çıktının şekli 
olacaktır.
Aşağıda, hemyükseklikhemdegenişliküzerindekiuzunadımları2ʼyeayarladık,böylecegirdinin
yüksekliğini ve genişliğini yarıya indirdik.
6.3. DolguveUzunAdımlar
241
conv2d = nn.Conv2d(1, 1, kernel_size=3, padding=1, stride=2)
comp_conv2d(conv2d, X).shape
torch.Size([4, 4])
Daha sonra, biraz daha karmaşık bir örneğe bakacağız.
conv2d = nn.Conv2d(1, 1, kernel_size=(3, 5), padding=(0, 1), stride=(3, 4))
comp_conv2d(conv2d, X).shape
torch.Size([2, 2])
olduğunda, dolguya 
Kısa olması amacıyla, girdi yüksekliğinin ve genişliğinin her iki tarafındaki dolgu sayısı sırasıyla
ve 
diyoruz. Özellikle, 
Yükseklik ve genişlik üzerindeki uzun adımlar sırasıyla 
diyoruz. Özellikle, 
ve 
olduğunda, dolgu ʼdir.
olduğunda, uzun adıma 
olduğunda, uzun adım ʼdir. Varsayılan olarak, dolgu 0 ve uzun
adım1ʼdir. Uygulamada, nadiren homojen olmayanadımlarveyadolgukullanırız, yani genellikle
ve 
ʼdir.
6.3.3 Özet
• Dolgu,çıktınınyüksekliğini vegenişliğini artırabilir. Bu, genellikle çıktıya girdi ile aynı yük
seklik ve genişlik vermek için kullanılır.
• Uzunadım,çıktının çözünürlüğünü azaltabilir, örneğin çıktının yüksekliğini ve genişliğini,
girdinin yüksekliğinin ve genişliğinin yalnızca 
sayıdır).
ʼsine düşürür ( , ʼden büyük bir tam
• Dolgu veuzunadım,verilerin boyutsallığını etkin bir şekilde ayarlamak için kullanılabilir.
6.3.4 Alıştırmalar
1. Bubölümdekisonörnekiçin,deneyselsonuçlatutarlıolupolmadığınıgörmekamacıylaçıktı
şeklini matematik kullanarak hesaplayın.
2. Bubölümdeki deneylerde diğer dolgu ve uzun adım kombinasyonlarını deneyin.
3. Ses sinyalleri için, 2ʼlik bir uzun adım neye karşılık gelir?
4. 1ʼden büyük bir uzun adımın hesaplamalı faydaları nelerdir?
Tartışmalar86
86 https://discuss.d2l.ai/t/68
242
Chapter6. Evrişimli Sinir Ağları
6.4 ÇokluGirdiveÇokluÇıktıKanalları
Her imgeyi Section 6.1.4 içinde birden fazla kanal (örneğin, renkli görüntüler kırmızı, yeşil ve
mavimiktarını belirtmek için standart RGB kanallarına sahiptir) için evrişimli katmanlar tarif et
mişken, şimdiye kadar, tüm sayısal örneklerimizi sadece tek bir girdi ve tek bir çıktı kanalı kulla
narakbasitleştirdik. Bu, girdilerimizi, evrişim çekirdeklerini ve çıktılarımızı iki boyutlu tensörler
olarak düşünmemizi sağladı.
Bu karışıma kanal eklediğimizde, girdilerimiz ve gizli temsillerimiz üç boyutlu tensörler haline
gelir. Örneğin, her RGB girdi imgesi 
şeklindedir. 3 uzunluklu bu eksene, kanal boyutu
olarak atıfta bulunuyoruz. Bu bölümde, birden fazla girdi ve birden fazla çıktı kanalı içeren
evrişim çekirdeklerine daha derin bir bakış atacağız.
6.4.1 ÇokluGirdiKanalları
Girdi verileri birden çok kanal içerdiğinde, girdi verileriyle aynı sayıda girdi kanalı içeren bir
evrişim çekirdeği oluşturmamız gerekir, böylece girdi verisi ile çapraz korelasyon gerçekleştire
bilir. Girdi verisi için kanal sayısının olduğunu varsayarsak, evrişim çekirdeğinin girdi kanal
larının sayısının da olması gerekir. Eğer evrişim çekirdeğimizin pencere şekli 
ise, o
zaman 
düşünebiliriz.
Ancak, 
olduğunda, evrişim çekirdeğimizi 
olduğunda, her girdi kanalı için 
eğe ihtiyacımız var. Bu tensörlerin birleştirilmesi, 
şeklindeki iki boyutlu bir tensör olarak
şeklindeki bir tensör içeren bir çekird
şeklindeki bir evrişim çekird
eği verir. Girdi ve evrişim çekirdeğinin her biri kanallara sahip olduğundan, her kanal için
iki boyutlu tensör girdinin ve iki boyutlu tensör evrişim çekirdeğinin üzerinde çapraz korelasyon
işlemi gerçekleştirebiliriz, sonuçlarını da birlikte toplayarak (kanallar üzerinde toplanarak) iki
boyutlu tensör elde ederiz. Bu, çok kanallı girdi ve çok girdi kanallı evrişim çekirdeği arasındaki
iki boyutlu çapraz korelasyonun sonucudur.
Fig. 6.4.1 içinde, iki girdi kanalı ile iki boyutlu çapraz korelasyon örneğini gösteriyoruz. Gölgeli
kısımlar, çıktı hesaplaması için kullanılan girdi veçekirdektensörelemanlarınınyanısırailkçıktı
öğesidir: 
.
Fig. 6.4.1: 2 girdi kanalı ile çapraz korelasyon hesaplaması.
Burada neler olduğunu gerçekten anladığımızdan emin olmak için birden fazla girdi kanalı ile
çapraz korelasyon işlemlerini kendimiz uygulayabiliriz. Yaptığımız tek şeyin kanal başına bir
çapraz korelasyon işlemi gerçekleştirmek ve ardından sonuçları toplamak olduğuna dikkat edin.
6.4. ÇokluGirdiveÇokluÇıktıKanalları
243
import torch
from d2l import torch as d2l
def corr2d_multi_in(X, K):
# İlk olarak, `X` ve `K`'nin 0. boyutunu (kanal boyutu) yineleyin.
# Ardından, onları toplayın.
return sum(d2l.corr2d(x, k) for x, k in zip(X, K))
Çapraz korelasyon işleminin çıktısını doğrulamak için Fig. 6.4.1 içindeki değerlere karşılık gelen
X girdi tensörünü ve K çekirdek tensörünü inşa edebiliriz.
X = torch.tensor([[[0.0, 1.0, 2.0], [3.0, 4.0, 5.0], [6.0, 7.0, 8.0]],
[[1.0, 2.0, 3.0], [4.0, 5.0, 6.0], [7.0, 8.0, 9.0]]])
K = torch.tensor([[[0.0, 1.0], [2.0, 3.0]], [[1.0, 2.0], [3.0, 4.0]]])
corr2d_multi_in(X, K)
tensor([[ 56., 72.],
[104., 120.]])
6.4.2 ÇokluÇıktı Kanalları
Girdi kanallarının sayısı ne olursa olsun, şimdiye kadar hep elimizde bir çıktı kanalı kaldı.
Bununlabirlikte, Section 6.1.4 içinde tartıştığımız gibi, her katmanda birden fazla kanalın olması
gerekli olduğu ortaya çıkıyor. En popüler sinir ağı mimarilerinde, sinir ağında daha yükseğe çık
tıkça kanal boyutunu artırıyoruz, tipik olarak uzamsal çözünürlüğü daha büyük bir kanal derinliği
içintakasederekörnekseyreltmeyapıyoruz. Sezgiselolarak,herkanalıbazıfarklıöznitelikküme
sine yanıt veriyor gibi düşünebilirsiniz. Gerçeklik, bu sezginin en saf yorumlarından biraz daha
karmaşıktır, çünkü temsiller bağımsız olarak öğrenilmemiştir, ancak ortaklaşa yararlı olmak için
eniyilenmişlerdir. Bu nedenle, tek bir kanalın bir kenar dedektörünü öğrenmesi değil, kanal uza
yındaki bazı yönlerin kenarları algılamaya karşılık gelmesi olabilir.
ile 
sırasıyla girdi ve çıktı kanallarının sayısını belirtsin ve 
ile 
çekirdeğin yüksekliği ve
genişliği olsun. Birden fazla kanal içeren bir çıktı elde etmek amacıyla, her çıktı kanalı için 
şeklinde bir çekirdek tensör oluşturabiliriz. Onları çıktı kanalı boyutunda birleştiririz,
böylece evrişim çekirdeğinin şekli 
olur. Çapraz korelasyon işlemlerinde, her
çıktı kanalındaki sonuç, çıktı kanalına karşılık gelen evrişim çekirdeğinden hesaplanır ve girdi
tensöründeki tüm kanallardan girdi alır.
Aşağıda gösterildiği gibi birden fazla kanalın çıktısını hesaplamak için bir çapraz korelasyon
fonksiyonu uyguluyoruz.
def corr2d_multi_in_out(X, K):
# `K`'nın 0. boyutunu yineleyin ve her seferinde `X`
# girdisiyle çapraz korelasyon işlemleri gerçekleştirin.
# Tüm sonuçlar birlikte istiflenir.
return torch.stack([corr2d_multi_in(X, k) for k in K], 0)
K çekirdek tensörünü K+1 (Kʼdeki her eleman için artı bir) ve K+2 ile birleştirerek 3 çıktı kanalı
içeren bir evrişim çekirdeği inşa ediyoruz.
244
Chapter6. Evrişimli Sinir Ağları
K = torch.stack((K, K + 1, K + 2), 0)
K.shape
torch.Size([3, 2, 2, 2])
Aşağıda, K çekirdek tensör ile X girdi tensöründe çapraz korelasyon işlemleri gerçekleştiriyoruz.
Şimdi çıktı 3 kanal içeriyor. İlk kanalın sonucu, önceki X girdi tensörünün ve çoklu girdi kanallı,
tek çıktı kanallı çekirdeğin sonucu ile tutarlıdır.
corr2d_multi_in_out(X, K)
tensor([[[ 56., 72.],
[104., 120.]],
[[ 76., 100.],
[148., 172.]],
[[ 96., 128.],
[192., 224.]]])
6.4.3 1 1EvrişimliKatman
İlk başta, bir 
evrişimi, yani 
bitişik pikselleri ilişkilendirir. Bir 
, çok mantıklı görünmüyor. Sonuçta, bir evrişim
evrişimi besbelli öyle yapmıyor. Bununla birlikte, bazen
karmaşık derin ağların tasarımlarına dahil olan popüler işlemlerdir. Aslında ne yaptığını biraz
ayrıntılı olarak görelim.
En küçük pencere kullanıldığında, 
evrişim, daha büyük evrişimli katmanların yükseklik
ve genişlik boyutlarındaki bitişik elemanlar arasındaki etkileşimlerden oluşan desenleri tanıma
yeteneğini kaybeder. 
evrişiminin tek hesaplaması kanal boyutunda gerçekleşir.
Fig. 6.4.2, 3 girdi kanalı ve 2 çıktı kanalı ile 
evrişim çekirdeği kullanılarak elde edilen çapraz
korelasyonhesaplamalarınıgösterir. Girdiveçıktılarınaynıyükseklikvegenişliğesahipolduğunu
unutmayın. Çıktıdakiheröğe,girdigörüntüsününaynıkonumundakiöğelerinindoğrusalbirkom
binasyonundan türetilir. 
evrişimli katmanın, ʼye karşılık gelen girdi değerlerini çıktı
değerlerine dönüştürmek için her piksel konumunda uygulanan tam bağlı bir katman oluştur
duğunu düşünebilirsiniz. Bu hala bir evrişimli katman olduğundan, ağırlıklar piksel konumu
boyunca bağlıdır. Böylece 
evrişimsel tabaka 
ağırlık gerektirir (artı ek girdi).
Fig. 6.4.2: Çapraz korelasyonhesaplaması, 3girdikanalıve2çıktıkanalıolan
eğini kullanıyor. Girdi ve çıktı aynı yüksekliğe ve genişliğe sahiptir.
6.4. ÇokluGirdiveÇokluÇıktıKanalları
evrişim çekird
245
Bunun pratikte işe yarayıp yaramadığını kontrol edelim: Tam bağlı bir tabaka kullanarak 
evrişimini uyguluyoruz. Düşünmemiz gereken tek şey, matris çarpımından önce ve sonra veri
şekline bazı ayarlamalar yapmamız gerektiğidir.
def corr2d_multi_in_out_1x1(X, K):
c_i, h, w = X.shape
c_o = K.shape[0]
X = X.reshape((c_i, h * w))
K = K.reshape((c_o, c_i))
# Tam bağlı katmanda matris çarpımı
Y = torch.matmul(K, X)
return Y.reshape((c_o, h, w))
evrişim gerçekleştirirken, yukarıdaki işlev daha önce uygulanan çapraz korelasyon fonksiy
onu corr2d_multi_in_out ile eşdeğerdir. Bunu örnek verilerle kontrol edelim.
X = torch.normal(0, 1, (3, 3, 3))
K = torch.normal(0, 1, (2, 3, 1, 1))
Y1 = corr2d_multi_in_out_1x1(X, K)
Y2 = corr2d_multi_in_out(X, K)
assert float(torch.abs(Y1- Y2).sum()) < 1e-6
6.4.4 Özet
• Evrişimli tabakanın model parametrelerini genişletmek için birden fazla kanal kullanıla
bilir.
• evrişimlikatman,pikselbaşınauygulandığında, tam bağlı katmana eşdeğerdir.
• evrişimlikatmangenellikleağkatmanlarıarasındakikanalsayısınıayarlamakvemodel
karmaşıklığını kontrol etmek için kullanılır.
6.4.5 Alıştırmalar
1. Sırasıyla 
ve 
boyutunda iki evrişim çekirdeği olduğunu varsayalım (aralarında hiçbir
doğrusal olmayanlık yoktur).
1. İşlem sonucunun tek bir evrişim ile ifade edilebileceğini kanıtlayın.
2. Eşdeğer tek evrişimin boyutsallığı nedir?
3. Bununtersi doğru mudur?
2. 
şeklinde bir girdi ve 
dolgu ve 
uzun adımvarsayalım.
şeklindeki bir evrişim çekirdeği, 
1. İleri yayma için hesaplama maliyeti (çarpma ve eklemeler) nedir?
2. Bellek ayak izi nedir?
3. Geriye doğru hesaplama için bellek ayak izi nedir?
4. Geri yayma için hesaplama maliyeti nedir?
246
Chapter6. Evrişimli Sinir Ağları
3. 
girdi kanallarının sayısını ve 
çıktı kanallarının sayısını iki katına çıkarırsak, hesapla
maların sayısı hangi faktörle artar? Dolguyu ikiye katlarsak ne olur?
4. Bir evrişim çekirdeğinin yüksekliği ve genişliği 
ise, ileri yaymanın hesaplama
karmaşıklığı nedir?
5. Bubölümünsonörneğindeki değişkenler, Y1 ve Y2, tamamen aynı mı? Neden?
6. Evrişim penceresi 
larsınız?
Tartışmalar87
6.5 Ortaklama
olmadığında matris çarpımı kullanarak evrişimleri nasıl uygu
Çoğuzaman,imgeleri işledikçe, gizli temsillerimizin konumsal çözünürlüğünü yavaş yavaş azalt
mak istiyoruz, böylece ağda ne kadar yükseğe çıkarsak, her gizli düğümün hassas olduğu alım
alanı (girdide) o kadar büyük olur.
Genellikle esas görevimiz bize imge hakkında küresel bir soru sormaktadır, örn. bir kedi içeriyor
mu? Bunedenle tipik olarak son katmanımızın birimleri tüm girdiye karşı hassas olmalıdır. Bil
giyi kademeli olarak toplayarak, daha kaba eşlemeler üreterek, en sonunda küresel bir göster
imiöğrenmeamacınıgerçekleştiriyoruzvebunuyaparkenevrişimliarakatmanlardakiişlemlerin
tümavantajlarını tutuyoruz.
Dahası, kenarlar gibi (Section 6.2 içinde tartışıldığına benzer) alt seviye öznitelikleri tespit ed
erken, genellikle temsillerimizin yer değiştirmelerden etkilenmez olmasını isteriz. Örneğin,
siyah beyaz arasında keskin gösterimli bir X imgesini alıp tüm imgeyi bir pikselle sağa kaydırır
sak, yani Z[i, j] = X[i, j + 1], yeni imgenin çıktısı çok farklı olabilir. Kenar bir piksel ile
kaydırılmış olacaktır. Gerçekte, nesneler neredeyse hiç bir zaman aynı yerde olmaz. Aslında, bir
tripod ve sabit bir nesneyle bile, deklanşörün hareketi nedeniyle kameranın titreşimi her şeyi bir
piksel kaydırabilir (üst düzey kameralar bu sorunu gidermek için özel özelliklerle donatılmıştır).
Bu bölümde, evrişimli katmanların konuma duyarlılığını azaltmak ve gösterimleri uzaysal örnek
seyreltmek gibi ikili amaçlara hizmet eden ortaklama katmanları tanıtılmaktadır.
6.5.1 MaksimumOrtaklamaveOrtalamaOrtaklama
Ortaklamaişlemcileri,evrişimlikatmanlargibi,sabitşekillipencerenin(bazenortaklamapenceresi
olarak da bilinir) geçtiği her konum için tek bir çıktı hesaplayarak, uzun adımına göre girdideki
tüm bölgelere kaydırılan sabit şekilli bir pencereden oluşur. Bununla birlikte, evrişimli katman
daki girdi ve çekirdeklerin çapraz korelasyon hesaplamasının aksine, ortaklama katmanı hiçbir
parametre içermez (çekirdek yoktur). Bunun yerine, ortaklama uygulayıcıları gerekircidir (de
terminist) ve genellikle ortaklama penceresindeki öğelerin maksimum veya ortalama değerini
hesaplar. Bu işlemler sırasıyla maksimum ortaklama (kısaca ortaklama) ve ortalama ortaklama
olarak adlandırılır.
Herikidurumdada,çaprazkorelasyonuygulayıcısındaolduğugibi, ortaklamapenceresiningirdi
tensörünün sol üstünden başlayarak girdi tensörünün soldan sağa ve yukarıdan aşağıya doğru
kayması olarak düşünebiliriz. Ortaklama penceresinin vurduğu her konumda, maksimum veya
87 https://discuss.d2l.ai/t/70
6.5. Ortaklama
247
ortalama ortaklamanın kullanılmasına bağlı olarak, pencerede girdi alt tensörünün maksimum
veya ortalama değerini hesaplar.
Fig. 6.5.1: 
şeklinde bir ortaklama penceresi ile maksimum ortaklama. Gölgeli kısımlar, ilk
çıktı elemanı ve çıktı hesaplaması için kullanılan girdi tensör elemanlarıdır: max
.
Fig. 6.5.1 içindeki çıktı tensör 2ʼlik yüksekliğe ve 2ʼlik genişliğe sahiptir. Dört öğe, her ortaklama
penceresindeki maksimum değerden türetilir:
max
max
max
max
Ortaklama penceresi şeklindeki 
taklama işlemi 
ortaklama katmanına 
ortaklama olarak adlandırılır.
Bu bölümünbaşında belirtilen nesne kenarı algılama örneğine dönelim. Şimdi 
(6.5.1)
ortaklama katmanı denir. Or
maksimum
ortaklamaiçingirdiolarakevrişimlitabakanınçıktısınıkullanacağız. EvrişimlikatmangirdisiniX
veortaklamakatmanıçıktısınıYolarakdüzenleyelim. X[i, j]veX[i, j + 1]veyaX[i, j + 1]ve
X[i, j + 2]değerlerifarklıolsadaolmasada,ortaklamakatmanıherzamanY[i, j] = 1çıktısını
verir. Yani,
maksimumortaklamakatmanınıkullanarak,evrişimlikatmantarafındantanınan
desenin yükseklik veya genişlik olarak birden fazla eleman yine de hareket edip etmediğini tespit
edebiliriz.
Aşağıdaki kodda, pool2d işlevinde ortaklama katmanının ileri yaymasını uyguluyoruz. Bu işlev
Section 6.2 içindeki corr2d işlevine benzer. Ancak, burada çekirdeğimiz yok, çıktıyı girdideki her
bölgenin maksimumu veya ortalaması olarak hesaplıyoruz.
import torch
from torch import nn
from d2l import torch as d2l
def pool2d(X, pool_size, mode='max'):
p_h, p_w = pool_size
Y = torch.zeros((X.shape[0]- p_h + 1, X.shape[1]- p_w + 1))
for i in range(Y.shape[0]):
for j in range(Y.shape[1]):
if mode == 'max':
Y[i, j] = X[i: i + p_h, j: j + p_w].max()
elif mode == 'avg':
Y[i, j] = X[i: i + p_h, j: j + p_w].mean()
return Y
İki boyutlu maksimumortaklamatabakasınınçıktısınıdoğrulamakiçinFig.6.5.1içindegirditen
sörü Xʼi inşa ediyoruz.
248
Chapter6. Evrişimli Sinir Ağları
X = torch.tensor([[0.0, 1.0, 2.0], [3.0, 4.0, 5.0], [6.0, 7.0, 8.0]])
pool2d(X, (2, 2))
tensor([[4., 5.],
[7., 8.]])
Ayrıca, ortalama ortaklama katmanıyla da deney yapalım.
pool2d(X, (2, 2), 'avg')
tensor([[2., 3.],
[5., 6.]])
6.5.2 DolguveUzunAdım
Evrişimli katmanlarda olduğu gibi, ortaklama katmanları da çıktının şeklini değiştirebilir. Ayrıca
daha önce olduğu gibi, girdiyi dolgulayarak ve uzun adımı ayarlayarak istenen çıktı şeklini elde
etmek için işlemi değiştirebiliriz. Derin öğrenme çerçevesinden yerleşik iki boyutlu maksimum
ortaklama katmanı aracılığıyla ortaklama katmanlarında dolgu ve uzun adımların kullanımını
gösterebiliriz. İlk olarak dört boyutlu şekle sahip bir X girdi tensörü inşa ediyoruz, burada örnek
lerin sayısı (iş boyutu) ve kanalların sayısının her ikisi de 1ʼdir.
X = torch.arange(16, dtype=torch.float32).reshape((1, 1, 4, 4))
X
tensor([[[[ 0., 1., 2., 3.],
[ 4., 5., 6., 7.],
[ 8., 9., 10., 11.],
[12., 13., 14., 15.]]]])
Varsayılan olarak, çerçevenin yerleşik sınıfındaki örnekteki uzun adım ve ortaklama penceresi
aynı şekle sahiptir. Aşağıda, (3, 3) şeklindeki bir ortaklama penceresi kullanıyoruz, bu nedenle
varsayılan olarak (3, 3)ʼlük bir adım şekli alıyoruz.
pool2d = nn.MaxPool2d(3)
pool2d(X)
tensor([[[[10.]]]])
Uzunadımvedolgumanuelolarak belirtilebilir.
pool2d = nn.MaxPool2d(3, padding=1, stride=2)
pool2d(X)
tensor([[[[ 5., 7.],
[13., 15.]]]])
6.5. Ortaklama
249
Tabii ki, keyfi bir dikdörtgen ortaklama penceresi belirleyebilir ve sırasıyla yükseklik ve genişlik
için dolguyu ve uzun adımı belirtebiliriz.
pool2d = nn.MaxPool2d((2, 3), stride=(2, 3), padding=(0, 1))
pool2d(X)
tensor([[[[ 5., 7.],
[13., 15.]]]])
6.5.3 ÇokluKanal
Çok kanallı girdi verilerini işlerken, ortaklama katmanı, girdileri bir evrişimli katmanda olduğu
gibi kanallar üzerinden toplamak yerine her girdi kanalını ayrı ayrı ortaklar. Bu, ortaklama kat
manının çıktı kanallarının sayısının girdi kanalı sayısıyla aynı olduğu anlamına gelir. Aşağıda, 2
kanallı bir girdi oluşturmak için kanal boyutundaki X ve X + 1 tensörleri birleştiriyoruz.
X = torch.cat((X, X + 1), 1)
X
tensor([[[[ 0., 1., 2., 3.],
[ 4., 5., 6., 7.],
[ 8., 9., 10., 11.],
[12., 13., 14., 15.]],
[[ 1., 2., 3., 4.],
[ 5., 6., 7., 8.],
[ 9., 10., 11., 12.],
[13., 14., 15., 16.]]]])
Gördüğümüzgibi, çıktı kanallarının sayısı ortaklamadan sonra hala 2ʼdir.
pool2d = nn.MaxPool2d(3, padding=1, stride=2)
pool2d(X)
tensor([[[[ 5., 7.],
[13., 15.]],
[[ 6., 8.],
[14., 16.]]]])
250
Chapter6. Evrişimli Sinir Ağları
6.5.4 Özet
• Ortaklama penceresinde girdi öğelerini alarak, maksimum ortaklama işlemi çıktı olarak
maksimumdeğeri atar ve ortalama ortaklama işlemi ortalama değeri çıktı olarak atar.
• Bir ortaklama tabakasının en önemli avantajlarından biri, evrişimli tabakanın konumuna
aşırı duyarlılığını hafifletmektir.
• Ortaklama katmanı için dolgu ve uzun adım belirtebiliriz.
• Uzamsal boyutları (örn. genişlik ve yükseklik) azaltmak için 1ʼden büyük bir uzun adımla
birlikte maksimum ortaklama kullanılabilir.
• Ortaklama katmanının çıktı kanalı sayısı, girdi kanallarının sayısıyla aynıdır.
6.5.5 Alıştırmalar
1. Bir evrişim tabakasının özel bir durumu olarak ortalama ortaklama uygulayabilir misiniz?
Eğer öyleyse, yapınız.
2. Birevrişimtabakasınınözelbirdurumuolarakmaksimumortaklamauygulayabilirmisiniz?
Eğer öyleyse, yapınız.
3. Ortaklama katmanının hesaplama maliyeti nedir? Ortaklama katmanına girdi boyutunun
olduğunu, ortaklama penceresinin 
bir şekle sahip, 
uzun adımlı olduğunu varsayalım.
dolgulu ve
4. Nedenmaksimumortaklamaile ortalama ortaklamanın farklı çalışmasını beklersiniz?
5. Ayrı bir minimum ortaklama katmanına ihtiyacımız var mıdır? Onu başka bir işlemle
değiştirebilir misiniz?
6. Ortalama ve maksimum ortaklama arasında düşünebileceğiniz başka bir işlem var mıdır
(İpucu: Softmaksʼi anımsayın)? Neden o kadar popüler olmayacaktır?
Tartışmalar88
6.6 Evrişimli Sinir Ağları (LeNet)
Artık tam fonksiyonlu bir CNN kurmak için gerekli tüm malzemelere sahibiz. İmge verileriyle
daha önceki karşılaşmamızda, Fashion-MNIST veri kümesindeki giyim resimlerine bir softmaks
bağlanım modeli (Section 3.6) ve bir MLP modeli (Section 4.2) uyguladık. Bu tür verileri softmaks
bağlanımaveMLPʼlereuygunhalegetirmekiçin,önce
lukta 
matrisindenherimgeyisabituzun
boyutlu bir vektöre düzleştirdik ve daha sonra bunları tam bağlı katmanlarla işledik.
Artık evrişimli katmanlar üzerinde bir kavrayışımız olduğuna göre, imgelerimizdeki konumsal
yapıyı koruyabiliriz. Tam bağlı katmanları evrişimsel katmanlarla değiştirmenin ek bir avantajı
olarak, çok daha az parametre gerektiren daha eli sıkı modellerin keyfini çıkaracağız.
Bubölümde,ilkyayınlanan CNNʼler arasından bilgisayarla görme görevlerinde performansından
dolayı dikkat çeken LeNetʼi tanıtacağız. Model, ((LeCun et al., 1998)) imgelerdeki el yazısı rakam
larını tanımak amacıyla AT&T Bell Labsʼte araştırmacı olan Yann LeCun tarafından tanıtıldı (ve
adlandırıldı). Bu çalışma, bu teknolojiyi geliştiren on yıllık bir araştırmanın doruk noktalarını
88 https://discuss.d2l.ai/t/72
6.6. Evrişimli Sinir Ağları (LeNet)
251
temsil ediyordu. 1989ʼda LeCun, CNNʼleri geri yayma yoluyla başarılı bir şekilde eğiten ilk çalış
mayı yayınladı.
LeNet, destek vektörü makinelerinin performansıyla eşleşen olağanüstü sonuçlar elde etti, daha
sonragözetimliöğrenmedebaskınbiryaklaşımoldu. LeNetensonundaATMmakinelerindemev
duat işlemede rakamları tanımak için uyarlanmıştır. Günümüze kadar, bazı ATMʼler hala Yann ve
meslektaşı Leon Bottouʼnun 1990ʼlarda yazdığı kodu çalıştırıyor!
6.6.1 LeNet
Yüksek düzeyde, LeNet (LeNet-5) iki parçadan oluşur: (i) İki evrişimli katmandan oluşan bir
evrişimli kodlayıcı; ve (ii) üç tam bağlı katmandan oluşan yoğun bir blok: Mimarisi Fig. 6.6.1
içinde özetlenmiştir.
Fig. 6.6.1: LeNetʼte veri akışı. Girdi el yazısı bir rakamdır, çıktı ise 10 olası sonucun üzerinden bir
olasılıktır.
Her bir evrişimli bloktaki temel birimler, bir evrişimli tabaka, bir sigmoid etkinleştirme fonksiy
onu ve sonrasında bir ortalama ortaklama işlemidir. ReLUʼlar ve maksimum ortaklama daha iyi
çalışırken, bu keşifler henüz 1990ʼlarda yapılmamıştı. Her bir evrişimli katman bir 
çekirdeği
ve sigmoid etkinleştirme işlevi kullanır. Bu katmanlar, konumsal olarak düzenlenmiş girdileri
bir dizi iki boyutlu öznitelik eşlemelerine eşler ve genellikle kanal sayısını arttırır. İlk evrişimli
tabaka 6 tane çıktı kanalına, ikincisi ise 16 taneye sahiptir. Her 
ortaklama işlemi (2ʼlik uzun
adım), uzamsal örnek seyreltme yoluyla boyutsallığı kat düşürür. Evrişimli blok tarafından ver
ilen şekle sahip bir çıktı yayar (toplu iş boyutu, kanal sayısı, yükseklik, genişlik).
Evrişimli bloktan yoğun bloğa çıktıyı geçirmek için, minigruptaki her örneği düzleştirmeliyiz.
Başkabirdeyişle, budörtboyutlugirdiyialıptambağlıkatmanlartarafındanbeklenenikiboyutlu
girdiye dönüştürüyoruz: Bir hatırlatma olarak, arzu ettiğimiz iki boyutlu gösterim, minigrup
örneklerini indekslemek için ilk boyutu kullanır ve ikincisini örneği temsil eden düz vektörü
vermek için kullanır. LeNetʼin yoğun bloğu sırasıyla 120, 84 ve 10 çıktılı üç tam bağlı katman
içerir. Hala sınıflandırma gerçekleştirdiğimiz için, 10 boyutlu çıktı katmanı olası çıktı sınıflarının
sayısına karşılık gelir.
LeNetʼin içinde neler olupbittiğini gerçekten anladığınız noktaya gelirken, umarım aşağıdaki kod
parçacığısizimodernderinöğrenmeçerçeveleriilebutürmodellerinuygulanmasınınsonderece
basit olduğuna ikna edecektir. Sadece Sequential bloğunu örneklendirmeniz ve uygun katman
ları birbirine bağlamamız gerekiyor.
252
Chapter6. Evrişimli Sinir Ağları
import torch
from torch import nn
from d2l import torch as d2l
net = nn.Sequential(
nn.Conv2d(1, 6, kernel_size=5, padding=2), nn.Sigmoid(),
nn.AvgPool2d(kernel_size=2, stride=2),
nn.Conv2d(6, 16, kernel_size=5), nn.Sigmoid(),
nn.AvgPool2d(kernel_size=2, stride=2),
nn.Flatten(),
nn.Linear(16 * 5 * 5, 120), nn.Sigmoid(),
nn.Linear(120, 84), nn.Sigmoid(),
nn.Linear(84, 10))
Orijinal modelde biraz özgürce davrandık, son kattaki Gauss etkinleştirmesini kaldırdık. Bunun
dışında, bu ağ orijinal LeNet-5 mimarisiyle eşleşir.
Tek kanallı (siyah beyaz) 
imgesini ağ üzerinden geçirerek ve çıktı şeklini her katmanda
yazdırarak, işlemlerinin Fig. 6.6.2 içinde gösterilen gibi beklediğimiz şeyle hizaladığından emin
olmak için modeli inceleyebiliriz.
Fig. 6.6.2: LeNet-5ʼin sıkıştırılmış gösterimi.
X = torch.rand(size=(1, 1, 28, 28), dtype=torch.float32)
for layer in net:
X = layer(X)
print(layer.__class__.__name__,'output shape: \t',X.shape)
Conv2d output shape:
Sigmoid output shape:
AvgPool2d output shape:
torch.Size([1, 6, 28, 28])
torch.Size([1, 6, 28, 28])
torch.Size([1, 6, 14, 14])
6.6. Evrişimli Sinir Ağları (LeNet)
(continues on next page)
253
(continued from previous page)
Conv2d output shape:
Sigmoid output shape:
AvgPool2d output shape:
Flatten output shape:
Linear output shape:
Sigmoid output shape:
Linear output shape:
Sigmoid output shape:
torch.Size([1, 16, 10, 10])
torch.Size([1, 16, 10, 10])
torch.Size([1, 16, 5, 5])
torch.Size([1, 400])
torch.Size([1, 120])
torch.Size([1, 120])
torch.Size([1, 84])
torch.Size([1, 84])
Linear output shape:
torch.Size([1, 10])
Evrişimli blok boyunca her katmanda (önceki katmanla karşılaştırıldığında) gösterim yüksek
liğinin ve genişliğinin azaltıldığını unutmayın. İlk evrişimli katman, 
çekirdeğinin kullanıl
masından kaynaklanan yükseklik ve genişlik azalmasını telafi etmek için 2 piksellik dolgu kul
lanır. Bunakarşılık, ikincievrişimlitabakadolgudanvazgeçerveböyleceyüksekliğinvegenişliğin
her ikisi de 4ʼer piksel azaltılır. Katman yığınında yukarı çıktığımızda, kanalların sayısı, ilk
evrişimli tabakadan sonra girdideki 1ʼden 6ʼya ve ikinci evrişimli tabakadan sonra 16ʼya yükselir.
Bununla birlikte, her bir ortaklama katmanı yüksekliği ve genişliği yarıya indirir. Son olarak, her
tam bağlı katman boyutsallığı azaltır ve nihai olarak boyutu sınıf sayısıyla eşleşen bir çıktı yayar.
6.6.2 Eğitim
Modeli uyguladığımıza göre, LeNetʼin Fashion-MNIST üzerinde nasıl çalışacağını görmek için bir
deney yapalım.
batch_size = 256
train_iter, test_iter = d2l.load_data_fashion_mnist(batch_size=batch_size)
CNNʼlerdedahaazparametreolsada,hesaplamalarbenzerderinMLPʼlerdendahakülfetliolabilir
çünküherparametredahafazlaçarpmadakullanılır. GPUʼyaerişiminizvarsa,buişlemihızlandır
makiçin harekete geçirmenin tam zamanı olabilir.
DeğerlendirmeiçinSection3.6içindetarifettiğimizevaluate_accuracyişlevindehafifbirdeğişik
lik yapmamız gerekiyor. Bütün veri kümesi ana bellekte olduğundan, modelin veri küme
siyle hesaplama yapabilmesi için GPUʼyu kullanmadan önce veriyi GPU belleğine kopyalamamız
gerekir.
def evaluate_accuracy_gpu(net, data_iter, device=None): #@save
"""GPU kullanarak bir veri kümesindeki bir modelin doğruluğunu hesapla."""
if isinstance(net, nn.Module):
net.eval() # Modeli değerlendirme moduna ayarlayın
if not device:
device = next(iter(net.parameters())).device
# Doğru tahmin sayısı, tahminlerin sayısı
metric = d2l.Accumulator(2)
with torch.no_grad():
for X, y in data_iter:
if isinstance(X, list):
# BERT ince ayarı için gerekli (daha sonra ele alınacaktır)
X = [x.to(device) for x in X]
else:
254
(continues on next page)
Chapter6. Evrişimli Sinir Ağları
(continued from previous page)
X = X.to(device)
y = y.to(device)
metric.add(d2l.accuracy(net(X), y), y.numel())
return metric[0] / metric[1]
Ayrıca GPUʼlarla başa çıkmak için eğitim fonksiyonumuzu güncellememiz gerekiyor. Section 3.6
içinde tanımlanan train_epoch_ch3ʼin aksine, şimdi ileri ve geri yayma yapmadan önce her bir
veri minigrubunu belirlenen cihazımıza (GPU olması beklenir) taşımamız gerekiyor.
Eğitim fonksiyonu train_ch6, Section 3.6 içinde tanımlanan train_ch3ʼya da benzer. Birçok
ileriye doğru ilerleyen katmanlardan oluşan ağları uygulayacağımızdan, öncelikle üst düzey
APIʼlere güveneceğiz. Aşağıdaki eğitim işlevi, girdi olarak üst düzey APIʼlerden oluşturulan bir
modeli varsayar ve buna göre eniyilenir. Section 4.8.2 içinde tanıtıldığı gibi Xavier ilklemede de
vice argümanı ile belirtilen cihazdaki model parametrelerini ilkliyoruz. Tıpkı MLPʼlerde olduğu
gibi, kayıp fonksiyonumuzu çapraz entropi ve minigrup rasgele eğim inişi yoluyla en aza indiriy
oruz. Her bir dönemin çalışması on saniye sürdüğünden, eğitim kaybını daha sık görselleştiriy
oruz.
#@save
def train_ch6(net, train_iter, test_iter, num_epochs, lr, device):
"""GPU ile bir modeli eğitin (Bölüm 6'da tanımlanmıştır)."""
def init_weights(m):
if type(m) == nn.Linear or type(m) == nn.Conv2d:
nn.init.xavier_uniform_(m.weight)
net.apply(init_weights)
print('training on', device)
net.to(device)
optimizer = torch.optim.SGD(net.parameters(), lr=lr)
loss = nn.CrossEntropyLoss()
animator = d2l.Animator(xlabel='epoch', xlim=[1, num_epochs],
legend=['train loss', 'train acc', 'test acc'])
timer, num_batches = d2l.Timer(), len(train_iter)
for epoch in range(num_epochs):
# Eğitim kaybı toplamı, eğitim doğruluğu toplamı, örnek sayısı
metric = d2l.Accumulator(3)
net.train()
for i, (X, y) in enumerate(train_iter):
timer.start()
optimizer.zero_grad()
X, y = X.to(device), y.to(device)
y_hat = net(X)
l = loss(y_hat, y)
l.backward()
optimizer.step()
with torch.no_grad():
metric.add(l * X.shape[0], d2l.accuracy(y_hat, y), X.shape[0])
timer.stop()
train_l = metric[0] / metric[2]
train_acc = metric[1] / metric[2]
if (i + 1) % (num_batches // 5) == 0 or i == num_batches- 1:
animator.add(epoch + (i + 1) / num_batches,
(train_l, train_acc, None))
test_acc = evaluate_accuracy_gpu(net, test_iter)
(continues on next page)
6.6. Evrişimli Sinir Ağları (LeNet)
255
(continued from previous page)
animator.add(epoch + 1, (None, None, test_acc))
print(f'loss {train_l:.3f}, train acc {train_acc:.3f}, '
f'test acc {test_acc:.3f}')
print(f'{metric[2] * num_epochs / timer.sum():.1f} examples/sec '
f'on {str(device)}')
Şimdi LeNet-5 modelini eğitip değerlendirelim.
lr, num_epochs = 0.9, 10
train_ch6(net, train_iter, test_iter, num_epochs, lr, d2l.try_gpu())
loss 0.470, train acc 0.824, test acc 0.815
82076.9 examples/sec on cuda:0
6.6.3 Özet
• CNN,evrişimli katmanları kullanan bir ağdır.
• BirCNNʼde,evrişimlerininarasına,doğrusalolmayanlarıişlemlerive(genellikle)ortaklama
işlemlerini koyuyoruz.
• Bir CNNʼde, evrişimli katmanlar tipik olarak, kanal sayısını arttırırken gösterimlerin
mekansal çözünürlüğünü yavaş yavaş azaltacak şekilde düzenlenir.
• Geleneksel CNNʼlerde, evrişimli bloklar tarafından kodlanan temsiller, çıktı yayılmadan
önce bir veya daha fazla tam bağlı katman tarafından işlenir.
• LeNet, tartışmasız, böyle bir ağın ilk başarılı konuşlandırması oldu.
256
Chapter6. Evrişimli Sinir Ağları
6.6.4 Alıştırmalar
1. Ortalama ortaklama ile maksimum ortaklamayı değiştirin. Ne olur?
2. Doğruluğunu artırmak için LeNetʼe dayalı daha karmaşık bir ağ oluşturmaya çalışın.
1. Evrişim penceresi boyutunu ayarlayın.
2. Çıktı kanallarının sayısını ayarlayın.
3. Etkinleştirme işlevini ayarlayın (örneğin, ReLU).
4. Evrişim katmanlarının sayısını ayarlayın.
5. Tambağlı katmanların sayısını ayarlayın.
6. Öğrenmeoranlarını ve diğer eğitim ayrıntılarını ayarlayın (örneğin, ilkleme ve dönem
sayısı).
3. ÖzgünMNISTverikümesiüzerinde geliştirdiğiniz ağı deneyin.
4. Farklı girdiler için LeNetʼin birinci ve ikinci katmanının etkinleştirmelerini gösterin (ör.
kazak ve paltolar gibi).
Tartışmalar89
89 https://discuss.d2l.ai/t/74
6.6. Evrişimli Sinir Ağları (LeNet)
257
258
Chapter6. Evrişimli Sinir Ağları
7 | ModernEvrişimliSinirAğları
Artık CNNʼleri biraraya bağlama temellerini anladığımıza göre, sizlerle modern CNN mimari
lerinde bir tur atacağız. Bu ünitede, her bölüm bir noktada (veya şu anda) birçok araştırma pro
jesinde ve konuşlandırılmış sistemlerde inşanın temel modeli olan önemli bir CNN mimarisine
karşılık gelmektedir. Bu ağların her biri kısaca baskın bir mimariydi ve çoğu, 2010 yılından bu
yanabilgisayarla görmedegözetimliöğrenmeninilerlemesiningöstergesiolarakhizmetedenIm
ageNet yarışmasında kazananlar veya ikincilerdi.
Bu modeller, büyük ölçekli bir görme yarışmasında geleneksel bilgisayarla görme yöntemlerini
yenmekiçinkonuşlandırılanilkbüyükölçekliağolanAlexNetʼiiçerir; bir dizi tekrarlayan eleman
bloklarını kullanan VGG ağı; girdileri tüm sinir ağlarını yamalı olarak evriştiren ağ içindeki ağ
(NiN); paralel birleştirmelere sahip ağları kullanan GoogLeNet; bilgisayarla görmede en popüler
kullanıma hazır mimari olmaya devamedenartık ağlar (residual networks- ResNet) ve hesaplan
ması külfetli ancak bazı alanlarda en yüksek başarı performanslarını ortaya koyan yoğun bağlı
ağlar (DenseNet).
Derin sinir ağları fikri oldukça basit olsa da (bir grup katmanı bir araya getirin), performans mi
marilere ve hiper parametre seçeneklerine bağlı olarak aşırı farklılık gösterebilir. Bu bölümde
açıklanan sinir ağları sezginin, birkaç matematiksel içgörünün ve bir sürü deneme yanılmanın
ürünüdür. Bu modelleri tarihsel sırayla sunuyoruz, kısmen de tarih duygusunu aktarmak için,
böylece alanın nereye gittiği ile ilgili kendi sezgilerinizi oluşturabilir ve belki de kendi mimari
lerinizi geliştirebilirsiniz. Örneğin, bu bölümde açıklanan toptan normalleştirme ve artık bağlan
tılar, derin modellerin eğitimi ve tasarlanması için iki popüler fikir sunmuştur

7.1 DerinEvrişimli Sinir Ağları (AlexNet)
CNNʼler LeNetʼin ortaya çıkışını takiben bilgisayarla görme ve makine öğrenmesi topluluklarında
iyi bilinse de, alanda hemen baskın olmadılar. LeNet, ilk küçük veri kümelerinde iyi sonuçlar
elde etse de, CNNʼleri daha büyük, daha gerçekçi veri kümeleri üzerinde eğitmenin başarımı ve
uygulanabilirliği henüz belirlenmemişti. Aslında, 1990ʼların başları ile 2012 yılının dönüm nok
tası sonuçları ortasındaki ara dönemin büyük bir bölümünde, sinir ağları genellikle destek vektör
makineleri gibi diğer makine öğrenmesi yöntemleri tarafından aşıldı.
Bilgisayarla görme için, bu karşılaştırma belki de adil değildir. Bu, evrişimli ağlara girdiler
hamveya hafif işlenmiş (örneğin, merkeze çekme yoluyla) piksel değerlerinden oluşsa da, uygu
layıcılar asla ham pikselleri geleneksel modellere beslemezlerdi. Bunun yerine, tipik bilgisa
yarla görmedeki işlem hatları, manuel tasarlanmış öznitelik çıkarma işlem hatlarından oluşuy
ordu. Öznitelikleri öğrenmektense, öznitelikler hazırlanırdı. İlerlemenin çoğu, öznitelikler için
daha akıllı fikirlere sahip olunmasından gelirdi ve öğrenme algoritması genellikle sonradan
düşünülürdü.
259
Bazı sinir ağı hızlandırıcıları 1990ʼlarda da mevcut olmasına rağmen, çok sayıda parametreyle
derin çok kanallı, çok katmanlı CNNʼler yapmak için henüz yeterince güçlü değillerdi. Dahası,
veri kümeleri hala nispeten küçüktü. Bu engellere ek olarak, parametre ilkleme sezgisel yön
temleri, rasgele eğim inişin akıllı biçimleri, daralmayan etkinleştirme fonksiyonları ve etkili
düzenlileştirme teknikleri de dahil olmak üzere sinir ağlarını eğitmek için anahtar püf noktaları
hala eksikti.
Böylece, uçtan uça (pikselden sınıflandırmaya) sistemleri eğitmekten ziyade, klasik işlem hatları
daha çok şöyle görünüyordu:
1. İlginç bir veri kümesi elde edin. İlk günlerde, bu veri kümeleri pahalı sensörlere ihtiyaç
duyuyordu (o zamanlarda 1 megapiksel imgeler son teknolojiydi).
2. Verikümesini,optik,geometri,diğeranalitikaraçlarvebazenşanslılisansüstüöğrencilerin
rastlantısal keşiflerine dayanan elle hazırlanmış özniteliklerle ön işleyin.
3. Verileri SIFT (ölçek-değişmez öznitelik dönüşümü) (Lowe, 2004), SURF (hızlandırılmış gür
büzöznitelikler)(Bayetal., 2006)veyaherhangibirsayıdadiğerelleayarlanmışişlemhatları
gibi standart öznitelik çıkarıcılar kümesine besleyin.
4. Bir sınıflandırıcı eğitmek için ortaya çıkan temsilleri en sevdiğiniz sınıflandırıcıya
(muhtemelen doğrusal bir model veya çekirdek yöntemi) boşaltın.
Makine öğrenmesi araştırmacılarıyla konuştuysanız, makine öğrenmesinin hem önemli hem de
güzel olduğuna inanırlardı. Zarif teoriler çeşitli sınıflandırıcıların özelliklerini kanıtladı. Makine
öğrenmesialanıgelişen, titiz vesondereceyararlıydı. Ancak, birbilgisayarlagörmearaştırmacısı
ile konuştuysanız,çokfarklıbirhikayeduyardınız. İmgetanımanınkirligerçeğinisizesöylerlerdi;
öğrenme algoritmaları değil, öznitelikler ilerlemeyi yönlendirir. Bilgisayarla görme araştırma
cıları haklı olarak, biraz daha büyük veya daha temiz bir veri kümesinin veya biraz geliştirilmiş
öznitelik çıkarma işlem hattının nihai doğruluk oranı için herhangi bir öğrenmealgoritmasından
çok daha önemli olduğuna inanıyordu.
7.1.1 Temsilleri Öğrenme
Vaziyeti ortaya dökmenin bir diğer yolu da işlem hattının en önemli kısmının temsil olmasıdır.
2012 yılına kadar temsil mekanik olarak hesaplanırdı. Aslında, yeni bir öznitelik fonksiyonu
kümesi işleme, sonuçları iyileştirme ve yöntemi yazma belirgin bir makale türüydü. SIFT (Lowe,
2004),SURF(Bayetal.,2006),HOG(yönlendirilmişgradyanhistogramları)(DalalandTriggs,2005),
görsel sözcük torbası90 ve benzeri öznitelik çıkarıcılar ortamın hakimiydi.
Yann LeCun, Geoff Hinton, Yoshua Bengio, Andrew Ng, Shun-ichi Amari ve Juergen Schmidhu
ber de dahil olmak üzere bir başka araştırmacı grubunun farklı planları vardı. Onlar öznitelik
lerin kendilerinin öğrenilmesi gerektiğine inanıyordu. Dahası, makul derecede karmaşık olması
için, özniteliklerin hiyerarşik olarak, her biri öğrenilebilir parametrelere sahip birden çok ortak
öğrenilen katmanla oluşması gerektiğine inanıyorlardı. İmge durumunda, en alt katmanlar ke
narları, renkleri ve dokuları algılayabilir. Gerçekten de, Alex Krizhevsky, Ilya Sutskever ve Geoff
Hinton, yeni bir CNN biçimini, AlexNeti, önerdi ve o 2012 ImageNet yarışmasında mükemmel bir
performans elde etti. AlexNet, atılım yapan ImageNet sınıflandırma makalesinin (Krizhevsky et
al., 2012) ilk yazarı olan Alex Krizhevskyʼnin adını aldı.
İlginçtir ki, ağın en düşük katmanlarında, model bazı geleneksel filtrelere benzeyen öznite
lik çıkarıcıları öğrendi. Şekil Fig. 7.1.1, AlexNet (Krizhevsky et al., 2012) makalesinden tekrar
üretilmiştir ve alt düzey imge tanımlayıcılarını göstermektedir.
90 https://en.wikipedia.org/wiki/Bag-of-words_model_in_computer_vision
260
Chapter7. ModernEvrişimliSinirAğları
Fig. 7.1.1: AlexNetʼin ilk katmanındaki öğrenilmiş imgeler
Ağdaki daha üst katmanlar, gözler, burunlar, çimen çizgileri vb. gibi daha büyük yapıları temsil
edecek şekilde bu temsillerin üzerine inşa edilebilir. Daha üst katmanlar bile insanlar, uçaklar,
köpekler veya frizbi gibi tüm nesneleri temsil edebilir. Nihayetinde, son gizli durum, farklı kat
egorilere ait verilerin kolayca ayrılabilmesi için içeriğini özetleyen imgenin sıkıştırılmış bir tem
silini öğrenir.
Çok katmanlı CNNʼler için nihai atılım 2012ʼde gelirken, çekirdek bir grup araştırmacı, uzun
yıllar görsel verilerin hiyerarşik temsillerini öğrenmeye çalışarak kendilerini bu fikre adamıştı.
2012ʼdeki nihai atılım iki temel faktöre bağlanabilir.
Eksik Malzeme: Veri
Birçok katmana sahip derin modeller, dışbükey optimizasyonlara (örneğin doğrusal ve çekirdek
yöntemleri) dayalı geleneksel yöntemlerden önemli ölçüde daha iyi performans gösterdikleri
düzene girmek için büyük miktarda veri gerektirirler. Bununla birlikte, bilgisayarların sınırlı
depolama kapasitesi, sensörlerin göreceli pahalı fiyatları ve 1990ʼlardaki nispeten daha kısıtlı
araştırma bütçeleri göz önüne alındığında, çoğu araştırma küçük veri kümelerine dayanıyordu.
Çok sayıda makale, UCI veri kümelerinin koleksiyonuna değiniyordi, bunların birçoğu düşük
çözünürlükte doğal olmayan ortamlarda çekilmiş sadece yüzlerce veya (birkaç) binlerce imge
içeriyordu.
2009ʼda ImageNet veri kümesi yayımlandı ve araştırmacıları 1000 farklı nesne kategorisinden her
biri farklı 1000 eleman içeren toplamda 1 milyon örnek ile modeller öğrenmeye zorladı. Bu veri
kümesini tanıtan Fei-Fei Li liderliğindeki araştırmacılar, her kategori için büyük aday kümelerini
ön filtrelemek için Google Image Search kullandı ve her imgenin ilgili kategoriye ait olup ol
madığınıonaylatmakiçinAmazonMechanicalTurkkitlekaynakkullanımıişlemhattınıkullandı.
Bu eşi görülmemiş bir ölçekti. ImageNet yarışması olarak adlandırılan ilgili rekabet, bilgisayarla
görmevemakineöğrenmesiaraştırmalarını ileriye sürdü, araştırmacıları hangi modellerin daha
önce akademisyenlerin düşündüklerinden daha büyük bir ölçekte en iyi performans gösterdiğini
belirlemeye zorladı.
7.1. DerinEvrişimli Sinir Ağları (AlexNet)
261
Eksik Malzeme: Donanım
Derin öğrenme modelleri, bilgi işlem döngülerinin doymak bilmeyen tüketicileridir. Eğitim yü
zlerce dönemalabilirveheryineleme,veriyihesaplamalıolarakpahalıdoğrusalcebirişlemlerine
sahip birçok katmanındangeçirmeyigerektirir. Bu, 1990ʼların ve 2000ʼlerin başında, daha verimli
bir şekilde optimize edilmiş dışbükey amaç fonksiyonlarına dayanan basit algoritmaların tercih
edilmesinin başlıca nedenlerinden biridir.
Grafik işleme birimleri (GPUʼlar) derin öğrenmeyi mümkün kılmada bir oyun değiştirici olduğu
kanıtladı. Bu yongalar uzun zamandan öncesinden bilgisayar oyunlarında faydalanmak için
grafikişlemeyihızlandırmakamacıylageliştirilmişti. Özellikle, birçok bilgisayar grafik görevinde
gerekli olan yüksek verim 
matris vektör çarpımları için optimize edilmişlerdir. Neyse ki,
buradaki matematik, evrişimli katmanları hesaplamak için gerekli olana çarpıcı bir şekilde ben
zer. Bu süre zarfında NVIDIA ve ATI, GPUʼları genel hesaplama işlemleri için optimize etmeye ve
bunları genel amaçlı GPU’lar (GPGPU) olarak pazarlamaya başlamıştı.
Biraz sezgi sağlamak için, modern bir mikroişlemcinin (CPU) çekirdeklerini göz önünde bulun
durun. Çekirdeklerin her biri, yüksek bir saat frekansı ve gösterişli büyük önbellekleri (birkaç
megabayta kadar L3) ile oldukça güçlü çalışır. Her çekirdek, dallanma tahmincileri, derin bir
işlem hattı ve çok çeşitli programları çalıştırmasını sağlayan diğer çekici ek özellikleri ile birlikte
birçok çeşitli talimatı uygulamak için çok uygundur. Bununla birlikte, bu belirgin güç aynı za
manda Aşil topuğudur: Genel amaçlı çekirdekler inşa etmek çok pahalıdır. Çok sayıda yonga
alanı, karmaşık bir destek yapısı (bellek arabirimleri, çekirdekler arasında önbelleğe alma man
tığı, yüksek hızlı ara bağlantılar vb.) gerektirirler ve herhangi bir özel görevde nispeten kötüdür
ler. Modern dizüstü bilgisayarlar 4 adede kadar çekirdeğe sahiptir ve hatta üst düzey sunucular
bile 64 çekirdeği nadiren aşmaktadır, çünkü uygun maliyetli değildir.
Karşılaştırmaolarak, GPUʼlar
arasındaküçükişlemeelemanlarındanoluşur(ayrıntılar
NVIDIA,ATI,ARMvediğeryongasatıcılarıarasındabirazfarklılıkgösterir),genellikledahabüyük
gruplar halinde gruplandırılır (NVIDIA bunları bükülme (warp) olarak adlandırır). Her çekirdek
nispeten zayıfken, bazen 1GHz altı saat frekansında bile olsa, GPUʼların büyüklük mertebesini
CPUʼlardan daha hızlı hale getiren bu tür çekirdeklerin toplam sayısıdır. Örneğin, NVIDIAʼnın
yeni Volta nesli, özel talimatlar için çip başına 120 TFlop (ve daha genel amaçlı olanlar için 24
TFlopʼa kadar) sunarken, CPUʼların kayan virgüllü sayı performansı bugüne kadar 1 TFlopʼu aş
madı. Bunun mümkün olmasının nedeni aslında oldukça basittir: Birincisi, güç tüketimi saat
frekansı ile dört kat büyümeye eğilimlidir. Bu nedenle, 4 kat daha hızlı çalışan bir CPU çekird
eğinin güç bütçesi ile (tipik bir sayı), 
hızında 16 GPU çekirdeğini kullanabilirsiniz, bu da per
formansın 
katını verir. Ayrıca, GPU çekirdekleri çok daha basittir (aslında, uzun bir
süre için genel amaçlı kod yürütebilir bile değillerdi), bu da onları daha verimli kılar. Son olarak,
derin öğrenmede birçok işlem yüksek bellek bant genişliği gerektirir. Yine, GPUʼlar burada en az
10 kat daha geniş olan veriyolları ile parlıyor.
2012ʼye geri dönelim. Alex Krizhevsky ve Ilya Sutskever GPU donanımı üzerinde çalışabilecek de
rinbirCNNuyguladığındabüyükbiratılımoldu. CNNʼlerdekihesaplamalıdarboğazların,evrişim
lerin vematrisçarpımlarının,tümünündonanımdaparalelleştirilebilecekişlemlerolduğunufark
ettiler. 3GB belleğe sahip iki NVIDIA GTX 580s kullanarak hızlı evrişimler uyguladılar. cuda
convnet91 kodu o kadar iyiydi ki birkaç yıl endüstri standardı oldu ve derin öğrenmenin patladığı
ilk birkaç yılın itici gücü oldu.
91 https://code.google.com/archive/p/cuda-convnet/
262
Chapter7. ModernEvrişimliSinirAğları
7.1.2 AlexNet
8 katmanlı CNN kullanan AlexNet, 2012 ImageNet Büyük Ölçekli Görsel Tanıma Yarışmasıʼnı
olağanüstü derecede büyük bir farkla kazandı. Bu ağ, ilk kez, öğrenme yoluyla elde edilen öznite
liklerin el ile tasarlanmış öznitelikleri aşabildiğini ve bilgisayarla görmede önceki alışılmış kalı
pları kırabileceğini gösterdi.
Fig. 7.1.2 içinde gösterildiği gibi AlexNet ve LeNetʼin mimarileri çok benzerdir. Modelin iki küçük
GPUʼya uyması için 2012ʼde gerekli olan tasarım tuhaflıklarından bazılarını kaldırarak AlexNetʼin
biraz aerodinamik bir versiyonunu sunduğumuza dikkat edin.
Fig. 7.1.2: LeNetʼten (sol) AlexNetʼe (sağ).
AlexNet ve LeNetʼin tasarım felsefeleri çok benzer, ancak önemli farklılıklar da vardır. İlk olarak,
AlexNet nispeten küçük LeNet5ʼten çok daha derindir. AlexNet sekiz katmandan oluşur: Beş
evrişimli katman, iki tam bağlı gizli katman ve bir tam bağlı çıktı katmanı. İkincisi, AlexNet
etkinleştirme fonksiyonu olarak sigmoid yerine ReLUʼyu kullandı. Aşağıda ayrıntıları daha derin
inceleyelim.
7.1. DerinEvrişimli Sinir Ağları (AlexNet)
263
Mimari
AlexNetʼinilkkatmanında,evrişimpenceresininşekli
ʼdir. ImageNetʼtekiçoğuimgeMNIST
imgelerinden on kat daha yüksek ve daha geniş olduğundan, ImageNet verilerindeki nesneler
daha fazla piksel kaplama eğilimindedir. Sonuç olarak, nesneyi anlamak için daha büyük bir
evrişim penceresi gereklidir. İkinci kattaki evrişim pencere şekli 
ʼe, ardından 
ʼe in
dirgenir. Buna ek olarak, birinci, ikinci ve beşinci kıvrımsal katmanlardan sonra, ağ 
pencereşeklive2ʼlikbiruzunadımilemaksimumortaklamakatmanlarıekler. Ayrıca,AlexNetʼin
LeNetʼten on kat daha fazla evrişim kanalı vardır.
Sonevrişimli tabakadan sonra 4096 çıktılı iki tam bağlı katman vardır. Bu iki büyük tam bağlı kat
man, yaklaşık 1 GBʼlık model parametresi üretir. İlk GPUʼlardaki sınırlı bellek nedeniyle, orijinal
AlexNet çift veri akışı tasarımı kullandı, böylece iki GPUʼlarının her biri modelin yalnızca yarısını
depolamaktan ve hesaplamaktan sorumlu olabilirdi. Neyse ki, GPU belleği artık nispeten bol, bu
yüzden nadiren GPUʼlar arasında modelleri parçalamamız gerekiyor (AlexNet modeli versiyonu
muzbuaçıdanorijinal makaleden sapıyor).
Etkinleştirme İşlevleri
Ayrıca, AlexNet sigmoid etkinleştirme işlevini daha basit bir ReLU etkinleştirme fonksiyonu ile
değiştirdi. Bir yandan, ReLU etkinleştirme işlevinin hesaplanması daha kolaydır. Örneğin, sig
moid etkinleştirme işlevinde bulunan üst alma işlemi yoktur. Öte yandan, ReLU etkinleştirme
işlevi, farklı parametre ilkleme yöntemleri kullanıldığında model eğitimini kolaylaştırır. Bunun
nedeni, sigmoid etkinleştirme işlevinin çıktısı 0 veya 1ʼe çok yakın olduğunda, bu bölgelerin
gradyanının neredeyse 0 olmasıdır, böylece geri yayma model parametrelerinin bazılarını gün
celleştirmeye devam edemez. Buna karşılık, pozitif aralıktaki ReLU etkinleştirme işlevinin
gradyanı her zaman 1ʼdir. Bu nedenle, model parametreleri düzgün ilklenmezse, sigmoid işlevi
pozitif aralıkta neredeyse 0 gradyan elde edebilir, böylece model etkili bir şekilde eğitilemez.
Kapasite Kontrolü veÖnİşleme
AlexNet,tambağlıkatmanınmodelkarmaşıklığınıhattandüşürme(dropout)ile(Section4.6)kon
trol ederken, LeNet sadece ağırlık sönümlemesini kullanır. Verileri daha da zenginleştirme için
AlexNetʼin eğitim döngüsü, tersçevirme, kırpmaverenkdeğişikliklerigibiçokfazlaimgezengin
leştirme ekledi. Bu, modeli daha gürbüz hale getirir ve daha büyük örneklem boyutu aşırı öğren
meyi etkili bir şekilde azaltır. Veri zenginleştirme işlemlerini Section 13.1 içinde daha ayrıntılı
olarak tartışacağız.
import torch
from torch import nn
from d2l import torch as d2l
net = nn.Sequential(
# Burada nesneleri yakalamak için daha büyük bir 11 x 11'lik pencere kullanıyoruz.
# Aynı zamanda, çıktının yüksekliğini ve genişliğini büyük ölçüde azaltmak
# için 4'lük bir uzun adım kullanıyoruz. Burada, çıktı kanallarının sayısı
# LeNet'tekinden çok daha fazladır.
nn.Conv2d(1, 96, kernel_size=11, stride=4, padding=1), nn.ReLU(),
nn.MaxPool2d(kernel_size=3, stride=2),
# Evrişim penceresini küçült, girdi ve çıktı boyunca tutarlı yükseklik
(continues on next page)
264
Chapter7. ModernEvrişimliSinirAğları
(continued from previous page)
# ve genişlik için dolguyu 2'ye ayarlayın ve çıktı kanallarının sayısını artırın
nn.Conv2d(96, 256, kernel_size=5, padding=2), nn.ReLU(),
nn.MaxPool2d(kernel_size=3, stride=2),
# Ardışık üç evrişim katmanı ve daha küçük bir evrişim penceresi kullan.
# Son evrişim katmanı dışında, çıktı kanallarının sayısı daha da artırılır.
# Ortaklama katmanları, ilk iki evrişim katmanından sonra girdinin
# yüksekliğini ve genişliğini azaltmak için kullanılmaz.
nn.Conv2d(256, 384, kernel_size=3, padding=1), nn.ReLU(),
nn.Conv2d(384, 384, kernel_size=3, padding=1), nn.ReLU(),
nn.Conv2d(384, 256, kernel_size=3, padding=1), nn.ReLU(),
nn.MaxPool2d(kernel_size=3, stride=2),
nn.Flatten(),
# Burada, tam bağlı katmanın çıktı sayısı, LeNet'tekinden birkaç kat
# daha fazladır. Aşırı öğrenmeyi azaltmak için hattan düşürme katmanını kullan
nn.Linear(6400, 4096), nn.ReLU(),
nn.Dropout(p=0.5),
nn.Linear(4096, 4096), nn.ReLU(),
nn.Dropout(p=0.5),
# Çıktı katmanı. Fashion-MNIST kullandığımız için sınıf sayısı
# makaledeki gibi 1000 yerine 10'dur.
nn.Linear(4096, 10))
Herkatmanınçıktışeklini gözlemlemekiçin 224yüksekliğinde ve genişliğinde tek kanallı bir veri
örneği oluşturuyoruz. Fig. 7.1.2 içindeki AlexNet mimarisine uyuyor.
X = torch.randn(1, 1, 224, 224)
for layer in net:
X=layer(X)
print(layer.__class__.__name__,'cikli sekli:\t',X.shape)
Conv2d cikli sekli: torch.Size([1, 96, 54, 54])
ReLU cikli sekli:
torch.Size([1, 96, 54, 54])
MaxPool2d cikli sekli:
torch.Size([1, 96, 26, 26])
Conv2d cikli sekli: torch.Size([1, 256, 26, 26])
ReLU cikli sekli:
torch.Size([1, 256, 26, 26])
MaxPool2d cikli sekli:
torch.Size([1, 256, 12, 12])
Conv2d cikli sekli: torch.Size([1, 384, 12, 12])
ReLU cikli sekli:
torch.Size([1, 384, 12, 12])
Conv2d cikli sekli: torch.Size([1, 384, 12, 12])
ReLU cikli sekli:
torch.Size([1, 384, 12, 12])
Conv2d cikli sekli: torch.Size([1, 256, 12, 12])
ReLU cikli sekli:
torch.Size([1, 256, 12, 12])
MaxPool2d cikli sekli:
Flatten cikli sekli:
torch.Size([1, 256, 5, 5])
torch.Size([1, 6400])
Linear cikli sekli: torch.Size([1, 4096])
ReLU cikli sekli:
Dropout cikli sekli:
torch.Size([1, 4096])
torch.Size([1, 4096])
Linear cikli sekli: torch.Size([1, 4096])
ReLU cikli sekli:
Dropout cikli sekli:
torch.Size([1, 4096])
torch.Size([1, 4096])
Linear cikli sekli: torch.Size([1, 10])
7.1. DerinEvrişimli Sinir Ağları (AlexNet)
265
7.1.3 Veri KümesiniOkuma
AlexNet makalede ImageNet üzerinde eğitilmiş olsa da, bir ImageNet modelinin yakınsaması
modern bir GPUʼda bile saatler veya günler sürebileceğinden, burada Fashion-MNIST veri
kümesinikullanıyoruz. AlexNetʼindoğrudanFashion-MNISTüzerineuygulanmasıylailgilisorun
lardan biri, imgelerinin ImageNetimgelerindendahadüşükçözünürlüğe(
piksel) sahip ol
masıdır. İşleri yürütebilmek için onları 
ʼye yükseltiyoruz (genellikle akıllı bir uygulama
değil, ama burada AlexNet mimarisine sadık olmak için yapıyoruz). Bu yeniden boyutlandırmayı
resize bağımsız değişkeni ile d2l.load_data_fashion_mnist işlevinde gerçekleştiriyoruz.
batch_size = 128
train_iter, test_iter = d2l.load_data_fashion_mnist(batch_size, resize=224)
7.1.4 Eğitim
Şimdi AlexNetʼi eğitmeye başlayabiliriz. Section 6.6 içindeki LeNet ile karşılaştırıldığında, bu
radaki ana değişiklik, daha derin ve daha geniş ağ, daha yüksek imge çözünürlüğü ve daha
maliyetli evrişimler nedeniyle daha küçük bir öğrenme hızı ve çok daha yavaş eğitim kullanıl
masıdır.
lr, num_epochs = 0.01, 10
d2l.train_ch6(net, train_iter, test_iter, num_epochs, lr, d2l.try_gpu())
loss 0.330, train acc 0.879, test acc 0.881
4092.1 examples/sec on cuda:0
266
Chapter7. ModernEvrişimliSinirAğları
7.1.5 Özet
• AlexNet, LeNetʼe benzer bir yapıya sahiptir, ancak büyük ölçekli ImageNet veri kümesine
uyacak şekilde daha fazla evrişimli katman ve daha büyük bir parametre uzayı kullanır.
• Bugün AlexNet çok daha etkili mimariler tarafından aşıldı, ancak sığ ağlardan günümüzde
kullanılan derin ağlara doğru önemli bir adımdır.
• AlexNetʼin uygulamasının LeNetʼten sadece birkaç satır daha fazlası var gibi görünse de,
akademik cemiyetin bu kavramsal değişimi benimsemesi ve onun mükemmel deney
sel sonuçlarından yararlanması uzun yıllar aldı. Bu aynı zamanda verimli hesaplama
araçlarının eksikliğinden kaynaklanıyordu.
• Hattan düşürme, ReLU ve ön işleme, bilgisayarla görme görevlerinde mükemmel perfor
manselde etmekiçin diğer önemli adımlardı.
7.1.6 Alıştırmalar
1. Dönemlerin sayısını artırmayı deneyin. LeNet ile karşılaştırıldığında, sonuçlar nasıl fark
lıdır? Neden?
2. AlexNet Fashion-MNIST veri kümesi için çok karmaşık olabilir.
1. Doğruluğun önemli ölçüde düşmediğinden emin olurken, eğitimi daha hızlı yapmak
için modeli basitleştirmeyi deneyin.
2. Doğrudan 
imgelerde çalışan daha iyi bir model tasarlayın.
3. Minigrup boyutunu değiştirin ve doğruluk ve GPU belleğindeki değişiklikleri gözlemleyin.
4. AlexNetʼin hesaplama performansını analiz edin.
1. AlexNetʼin bellek ayak izinin baskın kısım nedir?
2. AlexNetʼte hesaplama için baskın kısım nedir?
3. Sonuçları hesaplarken bellek bant genişliğinin etkisi ne olabilir?
5. LeNet-5ʼehattandüşürmeveReLUuygulayın. İyileşiyormu? Önişlemeninetkisineolabilir?
Tartışmalar92
7.2 Blokları KullananAğlar (VGG)
AlexNet derin CNNʼlerin iyi sonuçlar elde edebileceğine dair deneysel kanıtlar sunarken, yeni
ağlar tasarlamadasonrakiaraştırmacılararehberliketmekiçingenelbirşablonsağlamadı. Aşağı
daki bölümlerde, derin ağları tasarlamak için yaygın olarak kullanılan çeşitli sezgisel kavramları
tanıtacağız.
Bualandaki ilerleme, mühendislerin transistörleri yerleştirilmede mantıksal elemanlardan man
tık bloklarına geçtiği yonga tasarımına benzemektedir. Benzer şekilde, sinir ağı mimarilerinin
tasarımı, araştırmacıların bireysel nöron tabanlı düşünmekten tam katmanlara ve şimdi de kat
manların kalıplarını tekrarlayan bloklara geçerek daha soyut bir hale gelmişti.
92 https://discuss.d2l.ai/t/76
7.2. Blokları Kullanan Ağlar (VGG)
267
Blokları kullanma fikri ilk olarak Oxford Üniversitesiʼndeki Görsel Geometri Grubu93ʼnun (Visual
GeometryGroup-VGG),kendiadınıtaşıyanVGG ağındaortayaçıkmıştır. Butekrarlananyapıları,
döngüler ve alt programlar kullanarak herhangi bir modern derin öğrenme çerçevesi ile kodda
uygulamak kolaydır.
7.2.1 VGGBlokları
Klasik CNNʼlerin temel yapı taşı aşağıdakilerin bir dizisidir: (i) Çözünürlüğü korumak için dol
gulu bir evrişimli katman, (ii) ReLU gibi bir doğrusal olmayan işlev, (iii) Maksimum ortaklama
katmanıgibibir ortaklamakatmanı. BirVGGbloğu,uzamsalörnekseyreltmeiçinbirmaksimum
ortaklama katmanı izleyen bir evrişimli katman dizisinden oluşur. Orijinal VGG makalesinde (Si
monyanandZisserman,2014),yazarlar
çekirdeklerle evrişim (yüksekliği ve genişliği aynı tu
tarak) ve 2 birim uzun adımlı 
maksimumortaklama (her bloktan sonra çözünürlüğü yarıya
indirerek) kullandılar. Aşağıdaki kodda, bir VGG bloğu uygulamak için vgg_block adlı bir işlev
tanımlıyoruz.
İşlev, num_convs evrişim katmanlarının sayısına, in_channels girdi kanallarının sayısına ve
out_channels çıktı kanallarının sayısına karşılık gelen üç argüman alır.
import torch
from torch import nn
from d2l import torch as d2l
def vgg_block(num_convs, in_channels, out_channels):
layers = []
for _ in range(num_convs):
layers.append(nn.Conv2d(in_channels, out_channels,
kernel_size=3, padding=1))
layers.append(nn.ReLU())
in_channels = out_channels
layers.append(nn.MaxPool2d(kernel_size=2,stride=2))
return nn.Sequential(*layers)
93 http://www.robots.ox.ac.uk/~vgg/
268
Chapter7. ModernEvrişimliSinirAğları
7.2.2 VGGAğı
AlexNet ve LeNet gibi, VGG ağı iki kısma bölünebilir: Birincisi çoğunlukla evrişim ve ortaklama
katmanlarından ve ikincisi tam bağlı katmanlardan oluşur. Bu Fig. 7.2.1 içinde tasvir edilmiştir.
Fig. 7.2.1: AlexNetʼten yapı bloklarından tasarlanmış VGGʼye
Ağın evrişimli kısmı, Fig. 7.2.1 içindeki gösterilen (vgg_block işlevinde de tanımlanmıştır) birkaç
VGGbloğunuarkaarkayabağlar. Aşağıdakiconv_archdeğişken,herbiriikideğeriçerenbirçoku
zlu (blok başına bir) listesinden oluşur: Evrişimli katmanların sayısı ve çıktı kanallarının sayısı,
ki tamolarak vgg_block işlevini çağırmak için gerekli argümanlardır. VGG ağının tam bağlı kısmı
AlexNetʼte kapsananla aynıdır.
Orijinal VGGağında,ilkikisininherbirininbirevrişimlitabakayasahipolduğuvesonrakiüçünün
her birinin iki evrişimli katman içerdiği 5 evrişimli blok vardı. İlk blokta 64 çıktı kanalı vardır ve
sonraki her blok, bu sayı 512ʼye ulaşıncaya kadar çıktı kanalı sayısını iki katına çıkarır. Bu ağ 8
evrişimli katman ve 3 tam bağlı katman kullandığından, genellikle VGG-11 olarak adlandırılır.
conv_arch = ((1, 64), (1, 128), (2, 256), (2, 512), (2, 512))
Aşağıdaki kodda VGG-11ʼi uygulanıyor. Bu, conv_arch üzerinde bir-for- döngüsü yürütme gibi
basit bir konudur.
def vgg(conv_arch):
conv_blks = []
in_channels = 1
# Evrişimli kısım
for (num_convs, out_channels) in conv_arch:
conv_blks.append(vgg_block(num_convs, in_channels, out_channels))
in_channels = out_channels
(continues on next page)
7.2. Blokları Kullanan Ağlar (VGG)
269
(continued from previous page)
return nn.Sequential(
*conv_blks, nn.Flatten(),
# Tam bağlı kısım
nn.Linear(out_channels * 7 * 7, 4096), nn.ReLU(), nn.Dropout(0.5),
nn.Linear(4096, 4096), nn.ReLU(), nn.Dropout(0.5),
nn.Linear(4096, 10))
net = vgg(conv_arch)
Dahasonra, her katmanın çıktı şeklini gözlemlemek için 224ʼlik yüksekliğe ve genişliğe sahip tek
kanallı bir veri örneği oluşturacağız.
X = torch.randn(size=(1, 1, 224, 224))
for blk in net:
X = blk(X)
print(blk.__class__.__name__,'output shape:\t',X.shape)
Sequential output shape:
Sequential output shape:
Sequential output shape:
Sequential output shape:
Sequential output shape:
Flatten output shape:
Linear output shape:
torch.Size([1, 64, 112, 112])
torch.Size([1, 128, 56, 56])
torch.Size([1, 256, 28, 28])
torch.Size([1, 512, 14, 14])
torch.Size([1, 512, 7, 7])
torch.Size([1, 25088])
torch.Size([1, 4096])
ReLU output shape: torch.Size([1, 4096])
Dropout output shape:
Linear output shape:
torch.Size([1, 4096])
torch.Size([1, 4096])
ReLU output shape: torch.Size([1, 4096])
Dropout output shape:
torch.Size([1, 4096])
Linear output shape:
torch.Size([1, 10])
Gördüğünüzgibi,herbloktayüksekliğivegenişliğiyarıyaindiriyoruz,nihayetağıntambağlıkısmı
tarafından işleme için temsilleri düzleştirmeden önce 7ʼlik bir yüksekliğe ve genişliğe ulaşıyoruz.
7.2.3 Eğitim
VGG-11 AlexNetʼten hesaplamalı olarak daha ağır olduğundan, daha az sayıda kanala sahip bir ağ
oluşturuyoruz. Bu, Fashion-MNIST üzerinde eğitim için fazlasıyla yeterlidir.
ratio = 4
small_conv_arch = [(pair[0], pair[1] // ratio) for pair in conv_arch]
net = vgg(small_conv_arch)
Biraz daha büyük bir öğrenme hızı kullanmanın haricinde, model eğitim süreci Section 7.1 için
deki AlexNetʼe benzerdir.
lr, num_epochs, batch_size = 0.05, 10, 128
train_iter, test_iter = d2l.load_data_fashion_mnist(batch_size, resize=224)
d2l.train_ch6(net, train_iter, test_iter, num_epochs, lr, d2l.try_gpu())
270
Chapter7. ModernEvrişimliSinirAğları
loss 0.172, train acc 0.936, test acc 0.919
2570.7 examples/sec on cuda:0
7.2.4 Özet
• VGG-11yenidenkullanılabilirevrişimlibloklarkullanarakbirağoluşturur. FarklıVGGmod
elleri, her bloktaki evrişimli katmanveçıktı kanallarınınsayısındakifarklılıklarla tanımlan
abilir.
• Blokların kullanımı, ağ tanımının çok sıkıştırılmış temsillerine yol açar. Karmaşık ağların
verimli tasarımını sağlar.
• Simonyan ve Ziserman, VGG makalelerinde çeşitli mimarilerle deneyler yaptılar. Özellikle,
derin ve dar evrişimlerin (yani 
) birkaç katmanının daha az sayıda geniş evrişimli kat
mandandahaetkili olduğunu buldular.
7.2.5 Alıştırmalar
1. Katmanlarınboyutlarınıyazdırırken11yerinesadece8sonuçgördük. Kalan3katmanbilgisi
nereye gitti?
2. AlexNet ile karşılaştırıldığında, VGG hesaplama açısından çok daha yavaştır ve ayrıca daha
fazla GPU belleğine ihtiyaç duyar. Bunun nedenlerini analiz edin.
3. Fashion-MNIST içindeki imgelerin yüksekliğini ve genişliğini 224ʼten 96ʼya değiştirmeyi
deneyin. Bunun deneyler üzerinde ne etkisi olur?
4. VGG-16 veya VGG-19 gibi diğer yaygın modelleri oluşturmak için VGG makalesindeki (Si
monyanandZisserman, 2014) Tablo 1ʼe bakın.
Tartışmalar94
94 https://discuss.d2l.ai/t/78
7.2. Blokları Kullanan Ağlar (VGG)
271
7.3 AğİçindeAğ(NetworkinNetwork-NiN)
LeNet, AlexNet ve VGG ortak bir tasarım deseni paylaşır: Öznitelikleri bir dizi evrişim ve ortak
lama katmanları aracılığıyla mekansal yapıdan faydalanarak çıkar ve daha sonra tam bağlı kat
manlar aracılığıyla temsilleri sonradan işle. AlexNet ve VGG tarafından LeNet üzerindeki iy
ileştirmeler, esas olarak bu sonraki ağların bu iki modülü nasıl genişlettiği ve derinleştirdiği
konusunda yatmaktadır. Alternatif olarak, tam bağlı katmanları süreç içinde daha önce kul
lanmayı hayal edebiliriz. Bununla birlikte, yoğun katmanların dikkatsiz kullanımı, temsilin
mekansal yapısını tamamen görmezden gelebilir; ağ içindeki ağ (NiN) blokları burada bir alter
natif sunuyor. Çok basit bir anlayışa dayalı olarak önerildiler: Her piksel için kanallarda ayrı ayrı
bir MLPkullanmak (Lin et al., 2013).
7.3.1 NiNBlokları
Evrişimli katmanların girdi ve çıktılarının, örneğe, kanala, yüksekliğe ve genişliğe karşılık gelen
eksenlere sahip dört boyutlu tensörlerden oluştuğunu hatırlayın. Ayrıca, tam bağlı katmanların
girdi ve çıktılarının tipik olarak örneğe ve özniteliğe karşılık gelen iki boyutlu tensörler olduğunu
hatırlayın. NiNʼin arkasındaki fikir, her piksel konumuna (her yükseklik ve genişlik için) tam
bağlı bir katman uygulamaktır. Ağırlıkları her mekansal konum boyunca bağlarsak, bunu bir
evrişimli katman (Section 6.4 içinde açıklandığı gibi) veya her piksel konumunda bağım
sız olarak hareket eden tam bağlı bir katman olarak düşünebiliriz. Bunu görmenin bir başka yolu
da mekansal boyuttaki her elemanın (yükseklik ve genişlik) bir örneğe eşdeğer ve bir kanalın bir
özniteliğe eşdeğer olduğunu düşünmektir.
Fig. 7.3.1, VGGveNiNarasındakianayapısalfarklılıklarıvebloklarınıgöstermektedir. NiNbloğu,
bir evrişimli katmandanveardındanReLUetkinleştirmeleriilepikselbaşınatambağlıkatmanlar
olarak hareket eden iki 
evrişimli katmandan oluşur. İlk katmanın evrişim penceresi şekli
genellikle kullanıcı tarafından ayarlanır. Sonraki pencere şekilleri 
ʼe sabitlenir.
272
Chapter7. ModernEvrişimliSinirAğları
Fig. 7.3.1: VGG and NiN mimarilerinin ve bloklarının karşılaştırılması
import torch
from torch import nn
from d2l import torch as d2l
def nin_block(in_channels, out_channels, kernel_size, strides, padding):
return nn.Sequential(
nn.Conv2d(in_channels, out_channels, kernel_size, strides, padding),
nn.ReLU(),
nn.Conv2d(out_channels, out_channels, kernel_size=1), nn.ReLU(),
nn.Conv2d(out_channels, out_channels, kernel_size=1), nn.ReLU())
7.3. AğİçindeAğ(NetworkinNetwork-NiN)
273
7.3.2 NiNModeli
, 
ve 
Orijinal NiN ağı, AlexNetʼten kısa bir süre sonra önerildi ve açıkçası ondan biraz ilham almıştır.
NiN, 
pencere şekilleri ile evrişimli katmanlar kullanır ve karşılık gelen çıktı
kanalı sayıları AlexNetʼteki ile aynıdır. Her NiN bloğunu, 2ʼlik bir adım ve 
ʼlük bir pencere
şekli ile bir maksimum ortaklama katmanı izler.
NiN ve AlexNet arasındaki önemli bir fark, NiNʼin tam bağlı katmanlardan kaçınmasıdır. Bunun
yerine NiN, etiket sınıflarının sayısına eşit sayıda çıktı kanalı içeren bir NiN bloğu kullanır ve
onun ardından gelen global ortalama ortaklama katmanı ile bir logit vektörü oluşturur. NiNʼin
tasarımının bir avantajı, gerekli model parametrelerinin sayısını önemli ölçüde azaltmasıdır.
Bununla birlikte, pratikte, bu tasarım bazen artan model eğitim süresi gerektirir.
net = nn.Sequential(
nin_block(1, 96, kernel_size=11, strides=4, padding=0),
nn.MaxPool2d(3, stride=2),
nin_block(96, 256, kernel_size=5, strides=1, padding=2),
nn.MaxPool2d(3, stride=2),
nin_block(256, 384, kernel_size=3, strides=1, padding=1),
nn.MaxPool2d(3, stride=2),
nn.Dropout(0.5),
# 10 etiket sınıfı var
nin_block(384, 10, kernel_size=3, strides=1, padding=1),
nn.AdaptiveAvgPool2d((1, 1)),
# Dört boyutlu çıktıyı (toplu iş boyutu, 10)
# şeklinde iki boyutlu çıktıya dönüştür
nn.Flatten())
Her bloğun çıktı şeklini görmek için bir veri örneği oluşturuyoruz.
X = torch.rand(size=(1, 1, 224, 224))
for layer in net:
X = layer(X)
print(layer.__class__.__name__,'cikti sekli:\t', X.shape)
Sequential cikti sekli:
MaxPool2d cikti sekli:
Sequential cikti sekli:
MaxPool2d cikti sekli:
Sequential cikti sekli:
MaxPool2d cikti sekli:
Dropout cikti sekli:
Sequential cikti sekli:
torch.Size([1, 96, 54, 54])
torch.Size([1, 96, 26, 26])
torch.Size([1, 256, 26, 26])
torch.Size([1, 256, 12, 12])
torch.Size([1, 384, 12, 12])
torch.Size([1, 384, 5, 5])
torch.Size([1, 384, 5, 5])
torch.Size([1, 10, 5, 5])
AdaptiveAvgPool2d cikti sekli:
torch.Size([1, 10, 1, 1])
Flatten cikti sekli:
274
torch.Size([1, 10])
Chapter7. ModernEvrişimliSinirAğları
7.3.3 Eğitim
DahaönceolduğugibimodelieğitmekiçinFashion-MNISTʼikullanıyoruz. NiNʼineğitimiAlexNet
ve VGGʼninkine benzerdir.
lr, num_epochs, batch_size = 0.1, 10, 128
train_iter, test_iter = d2l.load_data_fashion_mnist(batch_size, resize=224)
d2l.train_ch6(net, train_iter, test_iter, num_epochs, lr, d2l.try_gpu())
loss 0.364, train acc 0.864, test acc 0.845
3180.3 examples/sec on cuda:0
7.3.4 Özet
• NiN,evrişimlibirtabakavebirdenfazla
evrişimlikatmanlardanoluşanbloklarkullanır.
Bu, piksel başına daha fazla doğrusal olmayan işleve izin vermek için evrişimli yığın içinde
kullanılabilir.
• NiN, tambağlı katmanları kaldırır ve onları kanal sayısını istenen çıktı sayısına indirdikten
sonra (örneğin, Fashion-MNIST için 10) küresel ortalama ortaklama ile yer değiştirir (yani,
tümkonumlarüzerinden toplar).
• Tam bağlı katmanların çıkarılması aşırı öğrenmeyi azaltır. NiN önemli ölçüde daha az
parametreye sahiptir.
• NiNtasarımı, müteakip birçok CNN tasarımını etkiledi.
7.3. AğİçindeAğ(NetworkinNetwork-NiN)
275
7.3.5 Alıştırmalar
1. Sınıflandırma doğruluğunu artırmak için hiper parametreleri ayarlayın.
2. NiN bloğunda neden iki 
evrişimli katman var? Bunlardan birini çıkarın, deneysel ol
guları gözlemleyin ve çözümleyin.
3. NiNiçin kaynak kullanımını hesaplayın.
1. Parametrelerin sayısı nedir?
2. Hesaplama miktarı nedir?
3. Eğitim sırasında ihtiyaç duyulan bellek miktarı nedir?
4. Tahminsırasında gereken bellek miktarı nedir?
4. 
Tartışmalar95
gösterimini bir adımda 
nelerdir?
gösterimine indirgeme ile ilgili olası sorunlar
7.4 Paralel Bitiştirmeli Ağlar (GoogLeNet)
2014ʼte, GoogLeNet ImageNet Yarışmasıʼnı kazandı ve NiNʼin güçlü yanlarını ve (Szegedy et al.,
2015)ʼün tekrarlanan bloklarının faydalarını birleştiren bir yapı önerdi. Makalenin odak noktası,
hangi büyüklükteki evrişim çekirdeklerinin en iyi olduğu sorusunu ele almaktı. Sonuçta, önceki
popülerağlar
gibi küçükve
kadarbüyükseçimlerkullandı. Bumakaledekibiröngörü,
bazençeşitli boyutlarda çekirdeklerin bir kombinasyonunu kullanmanın avantajlı olabileceğiydi.
Bu bölümde, orijinal modelin biraz basitleştirilmiş bir versiyonunu sunarak GoogLeNetʼi tanı
tacağız: Eğitimi kararlı hale getirmek için eklenen ancak artık daha iyi eğitim algoritmaları ile
gereksiz olan birkaç geçici özelliği atlıyoruz.
7.4.1 Başlangıç (Inception) Blokları
GoogLeNetʼteki temel evrişimli bloğa, viral bir mizah unsuru (meme) başlatan Başlangıç (Incep
tion) (“Dahaderinegitmemizgerekiyor”)filmindenbiralıntınedeniyleadlandırılmışbirbaşlangıç
bloğu denir.
Fig. 7.4.1: Başlangıç bloğu yapısı.
95 https://discuss.d2l.ai/t/80
276
Chapter7. ModernEvrişimliSinirAğları
Fig. 7.4.1 içinde gösterildiği gibi, başlangıç bloğu dört paralel yoldan oluşur. İlk üç yol, farklı
uzamsal boyutlardan bilgi ayıklamak için 
, 
ve 
pencere boyutlarına sahip evrişimli
katmanlar kullanır. Orta iki yol, kanalların sayısını azaltmak ve modelin karmaşıklığını azaltmak
için girdi üzerinde bir 
evrişim gerçekleştirir. Dördüncü yol, 
katmanı kullanır ve onu ardından kanal sayısını değiştiren 
maksimum ortaklama
evrişimli katman izler. Dört yol,
girdi veçıktıya aynıyüksekliğivegenişliğivermekiçinuygundolguyukullanır. Sonolarak,heryol
boyunca çıktılar kanal boyutu boyunca bitiştirilir ve bloğun çıktısını oluşturur. Başlangıç bloğu
nunyaygın olarak ayarlanan hiper parametreleri, katman başına çıktı kanallarının sayısıdır.
import torch
from torch import nn
from torch.nn import functional as F
from d2l import torch as d2l
class Inception(nn.Module):
# `c1`--`c4` her yoldaki çıktı kanallarının sayısıdır
def __init__(self, in_channels, c1, c2, c3, c4, **kwargs):
super(Inception, self).__init__(**kwargs)
# Yol 1, tek bir 1 x 1 evrişimli katmandır
self.p1_1 = nn.Conv2d(in_channels, c1, kernel_size=1)
# Yol 2, 1 x 1 evrişimli katmanı ve ardından
# 3 x 3 evrişimli katmandır
self.p2_1 = nn.Conv2d(in_channels, c2[0], kernel_size=1)
self.p2_2 = nn.Conv2d(c2[0], c2[1], kernel_size=3, padding=1)
# Yol 3, 1 x 1 evrişimli katmanı ve ardından
# 5 x 5 evrişimli katmandır
self.p3_1 = nn.Conv2d(in_channels, c3[0], kernel_size=1)
self.p3_2 = nn.Conv2d(c3[0], c3[1], kernel_size=5, padding=2)
# Yol 4, 3 x 3 maksimum ortaklama katmanı ve
# ardından 1 x 1 evrişimli katmandır
self.p4_1 = nn.MaxPool2d(kernel_size=3, stride=1, padding=1)
self.p4_2 = nn.Conv2d(in_channels, c4, kernel_size=1)
def forward(self, x):
p1 = F.relu(self.p1_1(x))
p2 = F.relu(self.p2_2(F.relu(self.p2_1(x))))
p3 = F.relu(self.p3_2(F.relu(self.p3_1(x))))
p4 = F.relu(self.p4_2(self.p4_1(x)))
# Concatenate the outputs on the channel dimension
return torch.cat((p1, p2, p3, p4), dim=1)
Bu ağın neden bu kadar iyi çalıştığına dair sezgi kazanmak için filtrelerin kombinasyonunu göz
önünde bulundurun. İmgeyi çeşitli filtre boyutlarında tarıyorlar. Bu, farklı boyutlardaki ayrın
tıların farklı boyutlardaki filtrelerle verimli bir şekilde tanınabileceği anlamına gelir. Aynı za
manda, farklı filtreler için farklı miktarlarda parametre tahsis edebiliriz.
7.4. Paralel Bitiştirmeli Ağlar (GoogLeNet)
277
7.4.2 GoogLeNetModeli
Fig. 7.4.2 içinde gösterildiği gibi, GoogLeNet tahminlerini oluşturmak için toplam 9 başlangıç
bloğu ve global ortalama ortaklamadan oluşan bir yığın kullanır. Başlangıç blokları arasın
daki maksimum ortaklama boyutsallığı azaltır. İlk modül AlexNet ve LeNetʼe benzer. Blokların
yığını VGGʼden devralınır ve küresel ortalama ortaklama ile sondaki tam bağlı katman yığınından
kaçınır.
Fig. 7.4.2: GoogLeNet mimarisi.
Artık GoogLeNetʼi parça parça uygulayabiliriz. İlk modül 64 kanallı bir 
kullanır.
b1 = nn.Sequential(nn.Conv2d(1, 64, kernel_size=7, stride=2, padding=3),
nn.ReLU(),
nn.MaxPool2d(kernel_size=3, stride=2, padding=1))
evrişimli katman
İkinci modül iki evrişimli katman kullanır: Birincisi, 64 kanallı 
kanal sayısını üçe katlayan bir 
evrişimli tabaka, daha sonra
evrişimli tabaka. Bu, başlangıç bloğundaki ikinci yola karşılık
gelir.
b2 = nn.Sequential(nn.Conv2d(64, 64, kernel_size=1),
nn.ReLU(),
nn.Conv2d(64, 192, kernel_size=3, padding=1),
nn.ReLU(),
nn.MaxPool2d(kernel_size=3, stride=2, padding=1))
278
Chapter7. ModernEvrişimliSinirAğları
Üçüncümodül,ikibütünbaşlangıçbloğunuseriolarakbağlar. İlkbaşlangıçbloğununçıktıkanal
larının sayısı 
ʼdır ve dörtyolarasındakiçıktıkanalıoranı
ʼdir. İkinci ve üçüncü yollar önce girdi kanallarının sayısını sırasıyla 
ve
ʼye düşürür ve daha sonra ikinci evrişimli tabakayı bağlar. İkinci başlangıç bloğu
nun çıktı kanallarının sayısı 
ʼe yükseltilir ve dört yol arasındaki çıktı
kanalı oranı 
sırasıyla 
ʼdir. İkinci ve üçüncü yollar önce girdi kanalı sayısını
ve 
ʼe düşürür.
b3 = nn.Sequential(Inception(192, 64, (96, 128), (16, 32), 32),
Inception(256, 128, (128, 192), (32, 96), 64),
nn.MaxPool2d(kernel_size=3, stride=2, padding=1))
Dördüncü modül daha karmaşıktır. Beş başlangıç bloğunu seri olarak bağlar ve sırasıyla 
, 
, 
ve 
, 
çıktı kanalına sahiptir. Bu yollara atanan kanalların sayısı üçüncü
modüldekine benzerdir: En fazla kanal sayısına sahip 
evrişimli tabaka ile ikinci yol, onu
izleyen sadece 
evrişimli tabaka ile ilk yol, 
evrişimli tabaka ile üçüncü yol ve 
maksimum biriktirme katmanı ile dördüncü yol. İkinci ve üçüncü yollar orana göre önce kanal
sayısını azaltacaktır. Bu oranlar farklı başlangıç bloklarında biraz farklıdır.
b4 = nn.Sequential(Inception(480, 192, (96, 208), (16, 48), 64),
Inception(512, 160, (112, 224), (24, 64), 64),
Inception(512, 128, (128, 256), (24, 64), 64),
Inception(512, 112, (144, 288), (32, 64), 64),
Inception(528, 256, (160, 320), (32, 128), 128),
nn.MaxPool2d(kernel_size=3, stride=2, padding=1))
Beşinci modül, 
ve 
çıktı kanallarına
sahip iki başlangıç bloğu içerir. Her yola atanan kanal sayısı, üçüncü ve dördüncü modüllerdeki
kanallarla aynıdır, ancak belirli değerlerde farklılık gösterir. Beşinci bloğu çıktı katmanının takip
edildiğinedikkatedilmelidir. Bublok,herkanalınyüksekliğinivegenişliğiniNiNʼdeolduğugibi1ʼe
değiştirmekiçinküreselortalamaortaklamakatmanınıkullanır. Sonolarak,çıktıyıikiboyutlubir
diziye dönüştürüyoruz ve ardından çıktı sayısı etiket sınıflarının sayısı olan tam bağlı bir katman
oluşturuyoruz.
b5 = nn.Sequential(Inception(832, 256, (160, 320), (32, 128), 128),
Inception(832, 384, (192, 384), (48, 128), 128),
nn.AdaptiveAvgPool2d((1,1)),
nn.Flatten())
net = nn.Sequential(b1, b2, b3, b4, b5, nn.Linear(1024, 10))
GoogLeNet modeli hesaplama açısından karmaşıktır, bu nedenle VGGʼdeki gibi kanal sayısını
değiştirmek kolay değildir. Fashion-MNIST üzerinde makul bir eğitim süresine sahip olmak için
girdi yüksekliğini ve genişliğini 224ʼten 96ʼya düşürüyoruz. Bu, hesaplamayı basitleştirir. Çeşitli
modüller arasındaki çıktı şeklindeki değişiklikler aşağıda gösterilmiştir.
X = torch.rand(size=(1, 1, 96, 96))
for layer in net:
X = layer(X)
print(layer.__class__.__name__,'output shape:\t', X.shape)
7.4. Paralel Bitiştirmeli Ağlar (GoogLeNet)
279
Sequential output shape:
Sequential output shape:
Sequential output shape:
Sequential output shape:
Sequential output shape:
Linear output shape:
7.4.3 Eğitim
torch.Size([1, 64, 24, 24])
torch.Size([1, 192, 12, 12])
torch.Size([1, 480, 6, 6])
torch.Size([1, 832, 3, 3])
torch.Size([1, 1024])
torch.Size([1, 10])
Daha önce olduğu gibi modelimizi Fashion-MNIST veri kümesini kullanarak eğitiyoruz. Eğitim
prosedürünü çağırmadan önce veriyi 
piksel çözünürlüğüne dönüştürüyoruz.
lr, num_epochs, batch_size = 0.1, 10, 128
train_iter, test_iter = d2l.load_data_fashion_mnist(batch_size, resize=96)
d2l.train_ch6(net, train_iter, test_iter, num_epochs, lr, d2l.try_gpu())
loss 0.255, train acc 0.902, test acc 0.893
3579.0 examples/sec on cuda:0
7.4.4 Özet
• Başlangıç bloğu, dört yolu olan bir alt ağa eşdeğerdir. Farklı pencere şekillerinin ve maksi
mumbiriktirmekatmanlarınınevrişimlikatmanlarıaracılığıylabilgileriparalelolarakayık
lar. 
evrişim piksel başına seviyesinde kanal boyutsallığını azaltır. Maksimum birik
tirme çözünürlüğü azaltır.
• GoogLeNet, çok iyi tasarlanmış başlangıç bloklarını seri olarak diğer katmanlarla bağlar.
Başlangıç bloğundaatanankanalsayısınınoranı,ImageNetverikümesiüzerindeçoksayıda
deney yoluyla elde edilmiştir.
• GoogLeNet ve onun başarılı sürümleri, ImageNetʼteki en verimli modellerden biriydi ve
daha düşük hesaplama karmaşıklığı ile benzer test doğruluğunu sağladı.
280
Chapter7. ModernEvrişimliSinirAğları
7.4.5 Alıştırmalar
1. GoogLeNetʼin birkaç yinelemesi vardır. Uygulamayı ve çalıştırmayı deneyin. Bazıları
aşağıda verilmiştir:
• Section 7.5 içinde de daha sonra açıklandığı gibi bir toplu normalleştirme katmanı
(Ioffe and Szegedy, 2015) ekleyin.
• (Szegedy et al., 2016) Başlangıç bloğu için ayarlamalar yapın.
• Modeldüzenlileştirme için etiket yumuşatma kullanın (Szegedy et al., 2016).
• Section 7.6 içinde de daha sonra açıklandığı gibi artık bağlantı (Szegedy et al., 2017)
dahil edin.
2. GoogLeNetʼin çalışması için minimum imge boyutu nedir?
3. AlexNet, VGG ve NiN model parametre boyutlarını GoogLeNet ile karşılaştırın. Son iki ağ
mimarisi, model parametre boyutunu önemli ölçüde nasıl azaltır?
Tartışmalar96
7.5 TopluNormalleştirme
Derin sinir ağlarını eğitmek zordur. Üstelik makul bir süre içinde yakınsamalarını sağlamak çe
trefilli olabilir. Bu bölümde, derin ağların (Ioffe and Szegedy, 2015) yakınsamasını sürekli olarak
hızlandıranpopülerveetkilibirteknikolantoplunormalleştirmeyitanıtıyoruz. DahasonraSection
7.6içindekapsananartıkbloklarlabirliktetoplunormalleştirme,uygulayıcıların100ʼdenfazlakat
manlı ağları rutin olarak eğitmelerini mümkün kılmıştır.
7.5.1 DerinAğları Eğitme
Toplu normalleştirmeyi anlamak için, özellikle makine öğrenmesi modellerini ve sinir ağlarını
eğitirken ortaya çıkan birkaç pratik zorluğu gözden geçirelim.
İlk olarak,veriönişlemeileilgiliseçimlergenelliklenihaisonuçlardamuazzambirfarkyaratmak
tadır. Ev fiyatlarını tahmin etmek için MLPʼi uygulamamızı hatırlayın (Section 4.10). Gerçek ver
ilerle çalışırken ilk adımımız, girdi özniteliklerimizin her birinin sıfır ortalaması ve bir varyansı
olması için standartlaştırmaktı. Sezgisel olarak, bu standartleştirme eniyileyicilerimizle uyumlu
olur, çünkü parametreleri benzer ölçekte bir önsel dağılıma yerleştirir.
İkincisi, tipik bir MLP veya CNN için, eğittiğimiz gibi, ara katmanlardaki değişkenler (örneğin,
MLPʼdekiafindönüşümçıktıları),genişçaptadeğişenbüyüklükleresahipdeğerleralabilir: Model
parametrelerinde hem girdiden çıktıya kadar olan katmanlar boyunca, hem de aynı katmandaki
birimler arasında vezamaniçindeyaptığımızgüncellemelernedeniyle. Toplunormalleştirmenin
mucitleri, bu tür değişkenlerin dağılımındaki bu kaymanın ağın yakınsamasını engelleyebile
ceğini gayri resmi olarak önerdi. Sezgisel olarak, bir katmanın değişken değerleri başka bir kat
mandakilerin 100 katı kadarsa, bunun öğrenme oranlarında telafi edici ayarlamaları gerektire
bileceğini varsayıyoruz.
Üçüncüolarak,dahaderinağlarkarmaşıktırveaşırıöğrenmeyeyatkındır. Bu,düzenlileştirmenin
daha kritik hale geldiği anlamına gelir
Toplu normalleştirme bireysel katmanlara uygulanır (isteğe bağlı olarak, hepsi için) ve şu şek
ilde çalışır: Her eğitim yinelemesinde, ilk olarak, ortalamalarını çıkararak ve standart sapmaları
ile bölerek (toplu normalleştirme), ki her ikisi de mevcut minigrup istatistiklerinden tahmin
edilir, girdileri normalleştiririz. Daha sonra, bir ölçek katsayısı ve bir ölçek ofseti (sabit kaydırma
değeri) uyguluyoruz. Tam olarak, toplu normalleştirme adı toplu istatistiklerine dayanan bu nor
malleştirmeden kaynaklanmaktadır.
Boyutu 1 olan minigruplarla toplu normalleştirmeyi uygulamaya çalışırsak, hiçbir şey öğren
emeyeceğimizi unutmayın. Bunun nedeni, ortalamayı çıkardıktan sonra, her gizli birimin 0
değerini alacak olmasıdır! Tahmin edebileceğiniz gibi, ki bu nedenle toplu normalleştirmeye
koca bir bölümü ayırıyoruz, yeterince büyük minigruplarla, yaklaşım etkili ve istikrarlı olduğunu
kanıtlıyor. Buradan alınması gereken esas, toplu normalleştirmeyi uygularken, grup boyutunun
seçiminin toplu normalleştirmesiz durumda olduğundan daha önemli olabileceğidir.
Biçimselolarak,birminigrupolan ʼyedahilolanx 
toplu normalleştirme x aşağıdaki ifadeye dönüşür:
BNx ⊙x
, toplunormalleştirmeye(BN)girdiolursa,
(7.5.1) denkleminde, 
örneklem ortalaması ve 
(7.5.1)
minigrup ʼnın örneklem standart sap
masıdır. Standartlaştırma uygulandıktan sonra, ortaya çıkan minigrup sıfır ortalama ve birim
varyansa sahiptir. Birim varyans seçimi (diğer bazı sihirli sayılara karşı) keyfi bir seçim olduğun
dan, genel olarak eleman-yönlü ölçek parametresi ʼyı ve kayma parametresi ʼyı dahil ederiz ve on
lar xile aynışeklesahiptirler. ve ʼindiğermodelparametreleriylebirlikteöğrenilmesigereken
parametreler olduğunu unutmayın.
Sonuç olarak, ara katmanlar için değişken büyüklükleri eğitim sırasında ıraksamaz, çünkü toplu
normalleştirme bunları belirli bir ortalama ve boyuta ( ve 
üzerinden) aktif olarak ortalar ve
yeniden ölçeklendirir. Uygulayıcının sezgi veya bilgeliğinin bir parçası, toplu normalleştirmenin
daha saldırgan öğrenme oranlarına izin vermesi gibi görünmesidir.
Resmi olarak, (7.5.1) denklemindeki 
ve 
ʼyi aşağıdaki gibi hesaplıyoruz:
∑
x
∑
x
x
x 
ϵ
(7.5.2)
Deneysel varyans tahmininin kaybolabileceği durumlarda bile sıfıra bölmeyi denemediğimizden
emin olmak için varyans tahminine küçük bir sabit ϵ 
eklediğimizi unutmayın. 
ve 
tahminleri, gürültülü ortalama ve varyans tahminleri kullanarak ölçekleme sorununa karşı koy
maktadır. Bu gürültücülüğün bir sorun olması gerektiğini düşünebilirsiniz. Anlaşılacağı gibi, bu
aslında faydalıdır.
Bununderinöğrenmedeyinelenenbirtemaolduğuortayaçıkıyor. Teorik olarak henüz iyi ortaya
çıkarılamayan nedenlerden dolayı, eniyilemedeki çeşitli gürültü kaynakları genellikle daha hızlı
eğitime ve daha az aşırı öğrenmeye neden olur: Bu varyasyon bir düzenlileştirme biçimi olarak
kendinigösteriyor. Bazı önaraştırmalarda, (Teye et al., 2018) ve (Luoet al., 2018), toplu normalleş
meninözelliklerini sırasıyla Bayesian önselleri ve cezaları ile ilişkilendiriyor. Özellikle, bu durum
aralığındaki orta boy minigrup boyutları için toplu normalleştirmenin neden en iyi şek
ilde çalıştığı bulmacasına biraz ışık tutuyor.
Eğitilmiş bir modeli sabitlerken, ortalama ve varyansı tahmin etmek için tüm veri kümesini kul
lanmayı tercih edeceğimizi düşünebilirsiniz. Eğitim tamamlandıktan sonra, dahil olduğu gruba
282
Chapter7. ModernEvrişimliSinirAğları
bağlı olarak neden aynı imgenin farklı şekilde sınıflandırılmasını isteyelim? Eğitim sırasında,
modelimizi her güncellediğimizde tüm veri örnekleri için ara değişkenler değiştiği için bu mut
lak hesaplama uygulanabilir değildir. Bununla birlikte, model eğitildikten sonra, her katmanın
değişkenlerinin ortalamalarını ve varyanslarını tüm veri kümesine dayalı olarak hesaplayabili
riz. Aslında bu, toplu normalleştirme kullanan modeller için standart bir uygulamadır ve böylece
toplu normalleştirme katmanları eğitim modu (minigrup istatistiklerine göre normalleştirme) ve
tahmin modunda (veri kümesi istatistiklerine göre normalleştirme) farklı şekilde çalışır.
Şimdi toplu normalleştirmenin pratikte nasıl çalıştığına bir göz atmaya hazırız.
7.5.2 TopluNormalleştirmeKatmanları
Tam bağlı katmanlar ve evrişimli katmanlar için toplu normalleştirme uygulamaları biraz fark
lıdır. Her iki durumu aşağıda tartışıyoruz. Toplu normalleştirme ve diğer katmanlar arasındaki
önemli bir farkın olduğunu hatırlayın; toplu normalleştirme bir seferinde bir minigrup üzerinde
çalıştığı için, diğer katmanlarına ilerlerken daha önce yaptığımız gibi toplu iş boyutunu göz ardı
edemeyiz.
TamBağlıKatmanlar
Tambağlı katmanlara toplu normalleştirme uygularken, orijinal makale, toplu normalleştirmeyi
afin dönüşümden sonra ve doğrusal olmayan etkinleştirme işlevinden önce ekler (daha sonraki
uygulamalaretkinleştirmeişlevlerindenhemensonratoplunormalleştirmeekleyebilir)(Ioffeand
Szegedy, 2015). x ile tam bağlı katmana girdisi, Wx b afin dönüşümü (ağırlık parametresi W ve
ek girdi parametresi b ile) ve ϕ ile etkinleştirme fonksiyonunu ifade ederse, tam bağlı bir katman
çıktısının, h, toplu normalleştirmeetkinleştirilmiş hesaplanmasınıaşağıdakigibiifadeedebiliriz:
h ϕBNWx b
(7.5.3)
Ortalamavevaryansındönüşümünuygulandığıaynıminigrupüzerindehesaplandığınıhatırlayın.
Evrişimli Katmanlar
Benzer şekilde, evrişimli katmanlarla, evrişimden sonra ve doğrusal olmayan etkinleştirme
işlevinden önce toplu normalleştirme uygulayabiliriz. Evrişim birden fazla çıktı kanalı
olduğunda,bukanallarınçıktılarınınherbiriiçintoplunormalleştirmegerçekleştirmemizgerekir
ve her kanalın kendi ölçek ve kayma parametreleri vardır, bunların her ikisi de skalerdir. Mini
gruplarımızın örnekleriiçerdiğini ve her kanal için evrişim çıktısının yüksekliği ve genişliği
olduğunu varsayalım. Evrişimli katmanlar için, çıktı kanalı başına 
elemanüzerinde toplu
normalleştirmeyi aynı anda gerçekleştiriyoruz. Böylece, ortalama ve varyansı hesaplarken tüm
mekansal konumlar üzerinde değerleri biraraya getiririz ve sonuç olarak her mekansal konum
daki değeri normalleştirmek için belirli bir kanal içinde aynı ortalama ve varyansı uygularız.
7.5. TopluNormalleştirme
283
TahminSırasındaTopluNormalleştirme
Dahaöncedebelirttiğimiz gibi, toplu normalleştirme genellikle eğitim modundavetahminmod
unda farklı davranır. İlk olarak, her birinin minigruplardan tahmin edilmesinden kaynaklanan
örneklemortalamasındaki veörneklemvaryansındakigürültü, modelieğittikten sonra artık arzu
edilen birşey değildir. İkincisi, iş başına toplu normalleştirme istatistiklerini hesaplama lük
süne sahip olmayabiliriz. Örneğin, modelimizi bir seferde bir öngörü yapmak için uygulamamız
gerekebilir.
Genellikle, eğitimden sonra, değişken istatistiklerin kararlı tahminlerini hesaplamak ve daha
sonra bunları tahmin zamanında sabitlemek için veri kümesinin tamamını kullanırız. Sonuç
olarak, toplu normalleştirme, eğitim sırasında ve test zamanında farklı davranır. Hattan düşür
menindebuözelliği sergilediğini hatırlayın.
7.5.3 Sıfırdan Uygulama
Aşağıda, tensörlerle sıfırdan bir toplu normalleştirme tabakası uyguluyoruz.
import torch
from torch import nn
from d2l import torch as d2l
def batch_norm(X, gamma, beta, moving_mean, moving_var, eps, momentum):
# Mevcut modun eğitim modu mu yoksa tahmin modu mu olduğunu
# belirlemek için `is_grad_enabled`'ı kullanın
if not torch.is_grad_enabled():
# Tahmin modu ise, hareketli ortalama ile elde edilen ortalama
# ve varyansı doğrudan kullan
X_hat = (X- moving_mean) / torch.sqrt(moving_var + eps)
else:
assert len(X.shape) in (2, 4)
if len(X.shape) == 2:
# Tam bağlı bir katman kullanırken, öznitelik
# boyutundaki ortalamayı ve varyansı hesapla
mean = X.mean(dim=0)
var = ((X- mean) ** 2).mean(dim=0)
else:
# İki boyutlu bir evrişim katmanı kullanırken, kanal
# boyutundaki (axis=1) ortalamayı ve varyansı hesaplayın.
# Burada, yayın işleminin daha sonra gerçekleştirilebilmesi
# için `X`'in şeklini korumamız gerekiyor.
mean = X.mean(dim=(0, 2, 3), keepdim=True)
var = ((X- mean) ** 2).mean(dim=(0, 2, 3), keepdim=True)
# Eğitim modunda, standardizasyon için mevcut ortalama ve
# varyans kullanılır
X_hat = (X- mean) / torch.sqrt(var + eps)
# Hareketli ortalamayı kullanarak ortalamayı ve varyansı güncelle
moving_mean = momentum * moving_mean + (1.0- momentum) * mean
moving_var = momentum * moving_var + (1.0- momentum) * var
Y = gamma * X_hat + beta # Ölçek ve kaydırma
return Y, moving_mean.data, moving_var.data
Artık uygun bir BatchNorm katmanı oluşturabiliriz. Katmanımız gamma ölçeği ve beta kayması için
uygunparametrelerikoruyacaktır,bunlarınherikisideeğitimsırasındagüncellenecektir. Ayrıca,
284
Chapter7. ModernEvrişimliSinirAğları
katmanımız modelin tahmini sırasında sonraki kullanım için ortalamaların ve varyansların
hareketli ortalamalarını koruyacaktır.
Algoritmik ayrıntıları bir kenara bırakırsak, katmanın uygulanmasının altında yatan tasarım de
senine dikkat edin. Tipik olarak, matematiği ayrı bir işlevde tanımlarız, varsayalım batch_norm.
Daha sonra bu işlevselliği, verileri doğru cihazın bağlamına taşıma, gerekli değişkenleri tahsis
etme ve ilkleme, hareketli ortalamaları takip etme (ortalama ve varyans için) vb. gibi çoğun
lukla kayıt tutma konularını ele alan özel bir katmana kaynaştırıyoruz. Bu model, matematiğin
basmakalıp koddan temiz bir şekilde ayrılmasını sağlar. Ayrıca, kolaylık sağlamak için burada
girdi şeklini otomatik olarak çıkarma konusunda endişelenmediğimizi, bu nedenle özniteliklerin
sayısını belirtmemiz gerektiğini unutmayın. Kaygılanmayın, derin öğrenme çerçevesindeki üst
düzey toplu normalleştirme APIʼleri bunu bizim için halledecek; bunu daha sonra göreceğiz.
class BatchNorm(nn.Module):
# `num_features`: Tam bağlı bir katman için çıktıların sayısı veya
# evrişimli bir katman için çıktı kanallarının sayısı.
# `num_dims`: Tam bağlı katman için 2 ve evrişimli katman için 4
def __init__(self, num_features, num_dims):
super().__init__()
if num_dims == 2:
shape = (1, num_features)
else:
shape = (1, num_features, 1, 1)
# Ölçek parametresi ve kaydırma parametresi (model parametreleri)
# sırasıyla 1 ve 0 olarak ilklenir
self.gamma = nn.Parameter(torch.ones(shape))
self.beta = nn.Parameter(torch.zeros(shape))
# Model parametresi olmayan değişkenler 0 ve 1 olarak ilklenir.
self.moving_mean = torch.zeros(shape)
self.moving_var = torch.ones(shape)
def forward(self, X):
# Ana bellekte `X` yoksa, `moving_mean` ve `moving_var`'ı `X`in
# bulunduğu cihaza kopyalayın
if self.moving_mean.device != X.device:
self.moving_mean = self.moving_mean.to(X.device)
self.moving_var = self.moving_var.to(X.device)
# Güncellenen `moving_mean` ve `moving_var`'ı kaydedin
Y, self.moving_mean, self.moving_var = batch_norm(
X, self.gamma, self.beta, self.moving_mean,
self.moving_var, eps=1e-5, momentum=0.9)
return Y
7.5.4 LeNet’te TopluNormalleştirmeUygulaması
BağlamdaBatchNormʼun nasıl uygulanacağını görmek için, aşağıda geleneksel bir LeNet modeline
(Section 6.6) uyguluyoruz. Toplu normalleştirmenin, evrişimli katmanlardan veya tam bağlı kat
manlardan sonra, ancak karşılık gelen etkinleştirme işlevlerinden önce uygulandığını hatırlayın.
net = nn.Sequential(
nn.Conv2d(1, 6, kernel_size=5), BatchNorm(6, num_dims=4), nn.Sigmoid(),
nn.AvgPool2d(kernel_size=2, stride=2),
nn.Conv2d(6, 16, kernel_size=5), BatchNorm(16, num_dims=4), nn.Sigmoid(),
(continues on next page)
7.5. TopluNormalleştirme
285
(continued from previous page)
nn.AvgPool2d(kernel_size=2, stride=2), nn.Flatten(),
nn.Linear(16*4*4, 120), BatchNorm(120, num_dims=2), nn.Sigmoid(),
nn.Linear(120, 84), BatchNorm(84, num_dims=2), nn.Sigmoid(),
nn.Linear(84, 10))
Daha önce olduğu gibi, ağımızı Fashion-MNIST veri kümesi üzerinde eğiteceğiz. Bu kod, LeNetʼi
ilk eğittiğimizdeki ile neredeyse aynıdır (Section 6.6). Temel fark, daha büyük öğrenme oranıdır.
lr, num_epochs, batch_size = 1.0, 10, 256
train_iter, test_iter = d2l.load_data_fashion_mnist(batch_size)
d2l.train_ch6(net, train_iter, test_iter, num_epochs, lr, d2l.try_gpu())
loss 0.271, train acc 0.899, test acc 0.835
35526.6 examples/sec on cuda:0
gamma ölçek parametresine ve ilk toplu normalleştirme katmanından öğrenilen beta kayma
parametresine bir göz atalım.
net[1].gamma.reshape((-1,)), net[1].beta.reshape((-1,))
(tensor([4.3948, 1.8766, 3.0088, 2.3228, 2.5096, 2.3995], device='cuda:0',
grad_fn=<ReshapeAliasBackward0>),
tensor([ 2.3678, 0.9310,-1.4606,-1.4570,-3.0370, 2.3806], device='cuda:0',
grad_fn=<ReshapeAliasBackward0>))
286
Chapter7. ModernEvrişimliSinirAğları
7.5.5 KısaUygulama
Kendimizi tanımladığımız BatchNorm sınıfıyla karşılaştırıldığında, doğrudan derin öğrenme
çerçevesinden üst seviye APIʼlerde tanımlanan BatchNorm sınıfını kullanabiliriz. Kod, yukarıdaki
uygulamamız ile hemen hemenaynı görünüyor.
net = nn.Sequential(
nn.Conv2d(1, 6, kernel_size=5), nn.BatchNorm2d(6), nn.Sigmoid(),
nn.AvgPool2d(kernel_size=2, stride=2),
nn.Conv2d(6, 16, kernel_size=5), nn.BatchNorm2d(16), nn.Sigmoid(),
nn.AvgPool2d(kernel_size=2, stride=2), nn.Flatten(),
nn.Linear(256, 120), nn.BatchNorm1d(120), nn.Sigmoid(),
nn.Linear(120, 84), nn.BatchNorm1d(84), nn.Sigmoid(),
nn.Linear(84, 10))
Aşağıda, modelimizi eğitmek için aynı hiper parametreleri kullanıyoruz. Özel uygulamamız
Python tarafından yorumlanılır iken, her zamanki gibi üst seviye API sürümünün kodu C++ veya
CUDAiçin derlendiğinden, çok daha hızlı çalıştığını unutmayın.
d2l.train_ch6(net, train_iter, test_iter, num_epochs, lr, d2l.try_gpu())
loss 0.271, train acc 0.899, test acc 0.869
60437.2 examples/sec on cuda:0
7.5.6 Tartışma
Sezgisel olarak, toplu normalleştirmenin eniyileme alanını daha pürüzsüz hale getirdiği
düşünülmektedir. Bununla birlikte, derin modelleri eğitirken gözlemlediğimiz olgular için kur
gusal sezgiler ve gerçek açıklamalar arasında ayrım yaparken dikkatli olmalıyız. İlk etapta
daha basit derin sinir ağlarının (MLPʼler ve geleneksel CNNʼler) neden genelleştirildiğini bile
bilmediğimizi hatırlayın. Hattan düşürme ve ağırlık sönümü ile bile, görünmeyen verilere
genelleme kabiliyetleri geleneksel öğrenme-kuramsal genelleme garantileri ile açıklanamayacak
kadar esnek kalırlar.
Toplu normalleştirmeyi öneren orijinal çalışmada, yazarlar, güçlü ve kullanışlı bir araç tanıt
manınyanısıra,nedençalıştığınadairbiraçıklamasundular: Dahilieşdeğişkenkaymasını(internal
7.5. TopluNormalleştirme
287
covariate shift) azaltmak. Muhtemelendahili eşdeğişken kayması ile yazarlar, yukarıda ifade edilen
sezgiye benzer bir şey ifade ettiler- değişken değerlerinin dağılımının eğitim boyunca değiştiği
düşüncesi. Bununla birlikte, bu açıklamayla ilgili iki mesele vardı: i) Bu değişim, eşdeğişken kay
masından çok farklıdır, bir yanlış isimlendirmeye yol açar. ii) Açıklama az belirtilmiş bir sezgi
sunar ancak neden tam olarak bu teknik çalışır sorusunu titiz bir açıklama isteyen açık bir soru
olarak bırakır. Bu kitap boyunca, uygulayıcıların derin sinir ağlarının gelişimine rehberlik et
mek için kullandıkları sezgileri aktarmayı amaçlıyoruz. Bununla birlikte, bu rehber sezgileri
yerleşik bilimsel gerçeklerden ayırmanın önemli olduğuna inanıyoruz. Sonunda, bu materyale
hakimolduğunuzdavekendiaraştırmamakalelerinizi yazmaya başladığınızda, teknik iddialar ve
önseziler arasında konumunuzu bulmak için net olmak isteyeceksiniz.
Toplu normalleştirmenin başarısını takiben, başarısının dahili eşdeğişken kayması açısından açık
lanması, teknik yazındaki tartışmalarda ve makine öğrenmesi araştırmasının nasıl sunulacağı
konusunda daha geniş bir söylemde defalarca ortaya çıkmıştır. 2017 NeurIPS konferansında Za
man Testi Ödülüʼnü kabul ederken verdiği unutulmaz bir konuşmada Ali Rahimi, modern derin
öğrenme pratiğini simyaya benzeten bir argümanda odak noktası olarak dahili eşdeğişken kay
masını kullandı. Daha sonra, örnek makine öğrenmesindeki sıkıntılı eğilimleri özetleyen bir
konum kağıdında (position paper) ayrıntılı olarak yeniden gözden geçirildi (Lipton and Stein
hardt, 2018). Diğer yazarlar toplu normalleştirmenin başarısı için alternatif açıklamalar ön
erdiler, bazıları toplu normalleştirmenin başarısının bazı yönlerden orijinal makalede (Santurkar
et al., 2018) iddia edilenlerin tersi olan davranışları sergilemesinden geldiğini iddia ettiler.
Dahili eşdeğişken kaymasının, teknik makine öğrenmesi yazınında benzer şekilde her yıl
yapılan belirsiz iddiaların herhangi birinden daha fazla eleştiriye layık olmadığını not ediy
oruz. Muhtemelen, bu tartışmaların odak noktası olarak tınlamasını (rezonans), hedef kitledeki
geniş tanınabilirliğine borçludur. Toplu normalleştirme, neredeyse tüm konuşlandırılmış imge
sınıflandırıcılarında uygulanan vazgeçilmez bir yöntem olduğunu kanıtlamıştır, tekniği tanıtan
makaleye on binlerce atıf kazandırmıştır.
7.5.7 Özet
• Modeleğitimisırasında, toplu normalleştirme, minigrubun ortalama ve standart sapmasını
kullanarak sinir ağının ara çıktısını sürekli olarak ayarlar, böylece sinir ağı boyunca her kat
mandaki ara çıktının değerleri daha kararlı olur.
• Tambağlıkatmanlarveevrişimlikatmanlariçintoplunormalleştirmeyöntemleribirazfark
lıdır.
• Bir hattan düşürme katmanı gibi, toplu normalleştirme katmanları da eğitim modunda ve
tahmin modundafarklı hesaplama sonuçlarına sahiptir.
• Toplu normalleştirmenin, öncelikle düzenlileştirme olmak üzere birçok yararlı yan etkisi
vardır. Öte yandan, orijinal motivasyondaki dahili eşdeğişken kaymasını azaltma geçerli bir
açıklama gibi görünmüyor.
288
Chapter7. ModernEvrişimliSinirAğları
7.5.8 Alıştırmalar
1. Toplu normalleştirmeden önce ek girdi parametresini tam bağlı katmandan veya evrişimli
katmandan kaldırabilir miyiz? Neden?
2. Toplu normalleştirme olan ve olmayan LeNet için öğrenme oranlarını karşılaştırın.
1. Eğitim ve test doğruluğundaki artışı çizin.
2. Öğrenmeoranını ne kadar büyük yapabilirsiniz?
3. Herkatmandatoplunormalleştirmeyeihtiyacımızvarmı? Deneylegözlemleyebilirmisiniz?
4. Toplu normalleştirme ile hattan düşürmeyi yer değiştirebilir misiniz? Davranış nasıl
değişir?
5. beta ve gamma parametrelerini sabitleyin, sonuçları gözlemleyin ve analiz edin.
6. Toplu normalleştirmenin diğer uygulamalarını görmek amacıyla üst seviye APIʼlerden
BatchNorm için çevrimiçi belgelerini gözden geçirin.
7. Araştırma fikirleri: Uygulayabileceğiniz diğer normalleştirme dönüşümleri düşünün?
Olasılık integral dönüşümü uygulayabilir misiniz? Tam kerteli kovaryans tahminine ne der
siniz?
Tartışmalar97
7.6 ArtıkAğlar(ResNet)
Giderekdahaderinağlartasarlarken,katmaneklemeninağınkarmaşıklığınıveifadegücününasıl
artırabileceğini anlamak zorunluluk haline gelmektedir. Daha da önemlisi, katmanlar ekleyerek
ağları sadece farklı olmaktan çok daha açıklayıcı hale getiren ağları tasarlama yeteneğidir. Biraz
ilerleme sağlamak için bir parça matematiğe ihtiyacımız var.
7.6.1 FonksiyonSınıfları
Belirli bir ağmimarisinin(öğrenmehızlarıvediğerhiperparametreayarlarıilebirlikte)ulaşabile
ceği işlevlerin sınıfı olan ʼi düşünün. Yani, 
ʼin tümü için uygun bir veri kümesi üzerinde
eğitim yoluyla elde edilebilecek bazı parametreler (örneğin, ağırlıklar ve ek girdiler) vardır. ʼin
gerçekten bulmak istediğimiz “gerçek” fonksiyon olduğunu varsayalım. Eğer ʼte ise, iyi durum
dayız ancak tipik olarak bu kadar şanslı olmayacağız. Bunun yerine, içinde en iyi aday olan
herhangi bir 
bulmaya çalışacağız. Örneğin, X öznitelikleri ve y etiketleri olan bir veri kümesi
göz önüne alındığında, aşağıdaki eniyileme sorununu çözerek aday bulmayı deneyebiliriz:
def argmin Xy öyleki
(7.6.1)
Sadece farklı ve daha güçlü bir ′ mimarisi tasarlarsak daha iyi bir sonuca ulaşacağımızı varsay
mak mantıklıdır. Başka bir deyişle, ′
ʼnin ʼdan “daha iyi” olmasını bekleriz. Ancak, eğer
̸
′ ise, bunun gerçekleşmesi gerektiğinin garantisi yoktur. Aslında, ′ 
daha kötü olabilir.
Fig. 7.6.1 içinde gösterildiği gibi, iç içe olmayan işlev sınıfları için, daha büyük bir işlev sınıfı her
zaman“gerçek”işlevi ʼyeyakınlaşmaz. Örneğin,Fig.7.6.1solunda ʼün ʼa ʼdendahayakın
97 https://discuss.d2l.ai/t/84
7.6. Artık Ağlar (ResNet)
289
olmasına rağmen, 
uzaklaşıyor ve karmaşıklığın daha da arttırılmasının ʼye mesafeyi azalta
bileceğinin garantisi yoktur. İç içe işlev sınıfları ile, 
, burada Fig. 7.6.1 sağında
gösteriliyor, yukarıda bahsedilen iç içe olmayan işlev sınıfları sorunundan kaçınabilirsiniz.
Fig. 7.6.1: İçiçeolmayanişlevsınıflarıiçin,dahabüyük(alanlagösteriliyor)işlevsınıfı,“doğruluk”
işlevine ( ) yaklaşmayı garanti etmez. Bu, yuvalanmış işlev sınıflarında gerçekleşmez.
Böylece, daha büyük fonksiyon sınıfları daha küçük olanları içeriyorsa, onları artırmanın ağın
açıklayıcı gücünü kesinlikle arttırdığını garanti ederiz. Derin sinir ağları için, yeni eklenen kat
manı bir birim fonksiyonu x
x olarak eğitebilirsek, yeni model orijinal model kadar etkili
olacaktır. Yeni model, eğitim veri kümesine uyacak şekilde daha iyi bir çözüm elde edebileceğin
den, eklenen katman eğitim hatalarını azaltmayı kolaylaştırabilir.
Buçokderin bilgisayarla görme modelleri üzerinde çalışırken He ve diğerlerinin (He et al., 2016)
üstünde düşündüğü sorudur. Önerilen artık ağın (ResNet) özünde, her ek katmanın kendi ele
manlarından biri olarak birim işlevini daha kolaylıkla içermesi gerektiği fikri vardır. Bu fikirler
oldukçabilgeydi,fakatşaşırtıcıderecedebasitbirçözümeulaştılar;artıkblok. ResNet,2015yılında
ImageNetBüyükÖlçekliGörselTanımaYarışmasınıkazandı. Tasarımınderinsinirağlarınınnasıl
kurulacağı üzerinde derin bir etkisi oldu.
7.6.2 Artık Blokları
Fig. 7.6.2 içinde gösterildiği gibi, bir sinir ağının yerel bir bölümüne odaklanalım. Girdiyi x ile
belirtelim. Öğrenerek elde etmek istediğimiz altta yatan eşlemenin üstteki etkinleştirme işlevine
girdi olarak kullanılacak x olduğunu varsayıyoruz. Fig. 7.6.2 solunda, kesik çizgili kutudaki
kısım doğrudan x eşlemesini öğrenmelidir. Sağda, kesik çizgili kutudaki bölümün, artık
bloğun adını belirleyen artık eşleme x xʼiöğrenmesigerekir. Birim eşlemesi x
xistenen
altta yatan eşleme ise, artık eşlemeyi öğrenmek daha kolaydır: Sadece kesik çizgili kutudaki üst
ağırlık katmanınınağırlıklarınıveekgirdilerini(örn. tambağlıkatmanveevrişimlikatman)sıfıra
itmemiz gerekir. Fig. 7.6.2 içindeki sağdaki şekil, ResNetʼin artık bloğunu göstermektedir; bu
rada xkatmangirdisini toplama işlemine taşıyan düz çizgiye artık bağlantı (veya kısayol bağlantısı)
denir. Artık bloklarla girdiler, katmanlar arasında kalan bağlantılar üzerinden daha hızlı yayıla
bilir.
290
Chapter7. ModernEvrişimliSinirAğları
Fig. 7.6.2: Normal bir blok (solda) ve bir artık blok (sağda).
ResNet, VGGʼnin
sahip iki 
evrişimli katman tamtasarımınıizler. Artık blok, aynı sayıda çıktı kanalına
evrişimli katmana sahiptir. Her bir evrişimli katmanı, bir toplu normalleştirme
katmanı ve bir ReLU etkinleştirme işlevi izler. Ardından, bu iki evrişim işlemini atlayıp girdiyi
doğrudan son ReLU etkinleştirme işlevinden önce ekleriz. Bu tür bir tasarım, iki evrişimli kat
manın çıktısının girdiyle aynı şekle sahip olmasını gerektirir, ancak böylece birlikte toplanabilir
ler. Kanal sayısını değiştirmek istiyorsak, girdiyi toplama işlemi için istenen şekle dönüştürürken
ek bir 
evrişimli katman koymamız gerekir. Aşağıdaki koda bir göz atalım.
import torch
from torch import nn
from torch.nn import functional as F
from d2l import torch as d2l
class Residual(nn.Module): #@save
"""ResNet'in artık bloğu."""
def __init__(self, input_channels, num_channels,
use_1x1conv=False, strides=1):
super().__init__()
self.conv1 = nn.Conv2d(input_channels, num_channels,
kernel_size=3, padding=1, stride=strides)
self.conv2 = nn.Conv2d(num_channels, num_channels,
kernel_size=3, padding=1)
if use_1x1conv:
self.conv3 = nn.Conv2d(input_channels, num_channels,
kernel_size=1, stride=strides)
else:
self.conv3 = None
self.bn1 = nn.BatchNorm2d(num_channels)
self.bn2 = nn.BatchNorm2d(num_channels)
def forward(self, X):
Y = F.relu(self.bn1(self.conv1(X)))
7.6. Artık Ağlar (ResNet)
(continues on next page)
291
(continued from previous page)
Y = self.bn2(self.conv2(Y))
if self.conv3:
X = self.conv3(X)
Y += X
return F.relu(Y)
Bukodikitürağoluşturur: Biri,use_1x1conv=FalseʼteReLUdoğrusalolmayanlığınıuygulamadan
önce çıktı ile girdiyi topladığımız ve diğeri toplamadan önce 
evrişim vasıtasıyla kanalları ve
çözünürlüğü ayarladığımız. Fig. 7.6.3 içinde bunu görebiliriz:
Fig. 7.6.3: 
evrişim içeren ve içermeyen ResNet bloğu.
Şimdi girdinin ve çıktının aynı şekle sahip olduğu bir duruma bakalım.
blk = Residual(3,3)
X = torch.rand(4, 3, 6, 6)
Y = blk(X)
Y.shape
torch.Size([4, 3, 6, 6])
Ayrıca çıktı kanallarının sayısını artırırken çıktı yüksekliğini ve genişliğini yarıya indirme
seçeneğine de sahibiz.
blk = Residual(3,6, use_1x1conv=True, strides=2)
blk(X).shape
torch.Size([4, 6, 3, 3])
292
Chapter7. ModernEvrişimliSinirAğları
7.6.3 ResNetModeli
ResNetʼin ilk iki katmanı, daha önce tarif ettiğimiz GoogLeNetʼinkiyle aynıdır: 64 çıktı kanallı ve
2ʼlik bir uzunadımlı
evrişimli katmanını2ʼlikbiruzunadımlı
maksimumortaklamakat
manı takip eder. Fark, ResNetʼteki her evrişimli katmandan sonra eklenen toplu normalleştirme
katmanıdır.
b1 = nn.Sequential(nn.Conv2d(1, 64, kernel_size=7, stride=2, padding=3),
nn.BatchNorm2d(64), nn.ReLU(),
nn.MaxPool2d(kernel_size=3, stride=2, padding=1))
GoogLeNet, başlangıç bloklarından oluşan dört modül kullanır. Bununla birlikte, ResNet, her
biri aynı sayıda çıktı kanalına sahip içinde birkaç artık blok kullanan artık bloklardan oluşan
dört modül kullanır. İlk modüldeki kanal sayısı, girdi kanallarının sayısı ile aynıdır. 2ʼlik
uzunadımlı maksimumbirortaklamakatmanıkullanıldığından, yüksekliği ve genişliği azaltmak
gerekli değildir. Sonraki modüllerinherbiriiçinilkartıkblokta, kanalsayısıöncekimodülünkine
kıyasla iki katına çıkarılır ve yükseklik ve genişlik yarıya indirilir.
Şimdi, bu modülü uyguluyoruz. İlk modülde özel işlemenin gerçekleştirildiğine dikkat edin.
def resnet_block(input_channels, num_channels, num_residuals,
first_block=False):
blk = []
for i in range(num_residuals):
if i == 0 and not first_block:
blk.append(Residual(input_channels, num_channels,
use_1x1conv=True, strides=2))
else:
blk.append(Residual(num_channels, num_channels))
return blk
Ardından, tüm modülleri ResNetʼe ekliyoruz. Burada, her modül için iki artık blok kullanılır.
b2 = nn.Sequential(*resnet_block(64, 64, 2, first_block=True))
b3 = nn.Sequential(*resnet_block(64, 128, 2))
b4 = nn.Sequential(*resnet_block(128, 256, 2))
b5 = nn.Sequential(*resnet_block(256, 512, 2))
Son olarak, tıpkı GoogLeNet gibi global bir ortalama ortaklama katmanı ekliyoruz ve ardına tam
bağlı çıktı katmanı koyuyoruz.
net = nn.Sequential(b1, b2, b3, b4, b5,
nn.AdaptiveAvgPool2d((1,1)),
nn.Flatten(), nn.Linear(512, 10))
Hermodülde4evrişimlikatmanvardır(
evrişimli katmanhariç). İlk
evrişimli katmanve
son tam bağlı tabaka ile birlikte toplamda 18 katman vardır. Bu nedenle, bu model yaygın olarak
ResNet-18 olarak bilinir. Modülde farklı sayıda kanal ve artık blokları yapılandırarak, daha de
rin 152 katmanlı ResNet-152 gibi farklı ResNet modelleri oluşturabiliriz. ResNetʼin ana mimarisi
GoogLeNetʼe benzer olsa da, ResNetʼin yapısı daha basit ve değiştirmesi daha kolaydır. Tüm bu
faktörler ResNetʼin hızlı ve yaygın kullanımı ile sonuçlandı. Fig. 7.6.4 içinde bütün ResNet-18ʼi
görselleştiriyoruz.
7.6. Artık Ağlar (ResNet)
293
Fig. 7.6.4: The ResNet-18 architecture.
ResNetʼieğitmedenönce,girdişeklininResNetʼtekifarklımodüllerdenasıldeğiştiğinigözlemleye
lim. Önceki tüm mimarilerinde olduğu gibi, çözünürlük azalırken, kanal sayısı küresel ortalama
ortaklama katmanının tüm öznitelikleri topladığı noktaya kadar artar.
X = torch.rand(size=(1, 1, 224, 224))
for layer in net:
X = layer(X)
print(layer.__class__.__name__,'output shape:\t', X.shape)
294
Chapter7. ModernEvrişimliSinirAğları
Sequential output shape:
Sequential output shape:
Sequential output shape:
Sequential output shape:
Sequential output shape:
torch.Size([1, 64, 56, 56])
torch.Size([1, 64, 56, 56])
torch.Size([1, 128, 28, 28])
torch.Size([1, 256, 14, 14])
torch.Size([1, 512, 7, 7])
AdaptiveAvgPool2d output shape:
Flatten output shape:
Linear output shape:
7.6.4 Eğitim
torch.Size([1, 512, 1, 1])
torch.Size([1, 512])
torch.Size([1, 10])
ResNetʼi Fashion-MNIST veri kümesi üzerinde eğitiyoruz, tıpkı öncekiler gibi.
lr, num_epochs, batch_size = 0.05, 10, 256
train_iter, test_iter = d2l.load_data_fashion_mnist(batch_size, resize=96)
d2l.train_ch6(net, train_iter, test_iter, num_epochs, lr, d2l.try_gpu())
loss 0.014, train acc 0.996, test acc 0.913
4672.4 examples/sec on cuda:0
7.6.5 Özet
• İç içe işlev sınıfları arzu edilir. Derin sinir ağlarında bir birim fonksiyonu olarak ek bir kat
manöğrenmek(buaşırı bir durum olsa da) kolaylaştırılmalıdır.
• Artık eşleme, ağırlık katmanındaki parametreleri sıfıra iterek birim işlevini daha kolay
öğrenebilir.
• Artık blokları ile etkili bir derin sinir ağı eğitebiliriz. Girdiler, katmanlar arasındaki artık
bağlantılar üzerinden daha hızlı yayılabilir.
• ResNet, hem evrişimli hem de sıralı içerikli, müteakip derin sinir ağlarının tasarımı üz
erinde büyük bir etkiye sahip oldu.
7.6. Artık Ağlar (ResNet)
295
7.6.6 Alıştırmalar
1. Fig. 7.4.1 içindeki başlangıç bloğu ile artık blok arasındaki ana farklılıklar nelerdir?
Başlangıç bloğundaki bazı yolları kaldırırsak, birbirleriyle nasıl ilişkili olurlar?
2. Farklı sürümleri uygulamak için ResNet makalesindeki (He et al., 2016) Tablo 1ʼe bakın.
3. Daha derin ağlar için ResNet, model karmaşıklığını azaltmada bir “darboğaz” mimarisi
sunar. Uygulamaya çalışın.
4. ResNetʼin sonraki sürümlerinde yazarlar “evrişim, toplu normalleştirme ve etkinleştirme”
yapısını “toplu normalleştirme, etkinleştirme ve evrişim” yapısına değiştirdiler. Bu
gelişmeyi kendiniz uygulayın. Ayrıntılar için (He et al., 2016)ʼteki Şekil 1ʼe bakın.
5. İşlev sınıfları iç içe olsa bile neden işlevlerin karmaşıklığını sınırsız artıramıyoruz?
Tartışmalar98
7.7 YoğunBağlıAğlar(DenseNet)
ResNet, derin ağlardaki işlevlerin nasıl parametrize edileceği görüşünü önemli ölçüde değiştirdi.
DenseNet (yoğunevrişimli ağ) bir dereceyekadarbunun(Huangetal.,2017)mantıksaluzantısıdır.
Onanasıl ulaşacağımızı anlamak için, matematikte küçük bir gezinti yapalım.
7.7.1 ResNet’tenDenseNet’e
Fonksiyonlar için Taylor açılımını hatırlayın. 
′
noktası için şu şekilde yazılabilir:
′′
′′′
(7.7.1)
Önemlinokta,birişlevigiderekdahayüksekdereceliterimlerineayırmasıdır. Benzerbirdavranış
ile, ResNet fonksiyonları aşağıdaki gibi parçalar
x
x 
x
(7.7.2)
Yani, ResNet ʼi basit bir doğrusal terime ve daha karmaşık doğrusal olmayan bir terime ayırır.
İki terimin ötesinde bilgi özümsemek (zorunlu olarak eklemek değil) istersek ne olur? Bir çözüm
DenseNet (Huang et al., 2017) oldu.
Fig. 7.7.1: Katmanlar arası bağlantılarda ResNet (sol) ve DenseNet (sağ) arasındaki temel fark:
Toplama ve bitiştirme kullanımı.
98 https://discuss.d2l.ai/t/86
296
Chapter7. ModernEvrişimliSinirAğları
Fig. 7.7.1 içinde gösterildiği gibi, ResNet ve DenseNet arasındaki temel fark, ikinci durumda çık
tıların toplanmaktanziyadebitiştirilmesidir ( ilegösterilir). Sonuçolarak,giderekdahakarmaşık
bir işlev dizisini uyguladıktan sonra xʼten değerlerine bir eşleme gerçekleştiriyoruz:
x 
x
x
x
x
x
x
x
x
(7.7.3)
Sonunda, tüm bu işlevler tekrar öznitelik sayısını azaltmak için MLPʼde birleştirilir. Uygulama
açısından bu oldukça basittir: Terimleri toplamak yerine, bunları bitiştiririz. DenseNetʼin adı,
değişkenler arasındaki bağımlılık grafiğinin oldukça yoğunlaştığı gerçeğinden kaynaklanmak
tadır. Böyle bir zincirin son katmanı, önceki tüm katmanlara yoğun bir şekilde bağlanır. Yoğun
bağlantılar Fig. 7.7.2 içinde gösterilmiştir.
Fig. 7.7.2: DenseNetʼteki yoğun bağlantılar.
DenseNetoluşturananabileşenler yoğunbloklar ve geçiş katmanlarıdır. Birincisi, girdilerin ve çık
tıların nasıl bitiştirildiğini tanımlarken, ikincisi kanal sayısını kontrol eder, böylece çok büyüme
zlerdir.
7.7.2 YoğunBloklar
DenseNet, ResNetʼin değiştirilmiş “toplu normalleştirme, etkinleştirme ve evrişim” yapısını kul
lanır (bkz. Section 7.6 içindeki alıştırma). İlk olarak, bu evrişim blok yapısını uyguluyoruz.
import torch
from torch import nn
from d2l import torch as d2l
def conv_block(input_channels, num_channels):
return nn.Sequential(
nn.BatchNorm2d(input_channels), nn.ReLU(),
nn.Conv2d(input_channels, num_channels, kernel_size=3, padding=1))
Yoğun blok, her biri aynı sayıda çıktı kanalı kullanan birden fazla evrişim bloğundan oluşur.
Bununlabirlikte, ileri yaymada, kanalboyutundakiherevrişimbloğunungirdiveçıktısınıbitiştir
iriz.
class DenseBlock(nn.Module):
def __init__(self, num_convs, input_channels, num_channels):
super(DenseBlock, self).__init__()
layer = []
for i in range(num_convs):
layer.append(conv_block(
7.7. YoğunBağlıAğlar(DenseNet)
(continues on next page)
297
(continued from previous page)
num_channels * i + input_channels, num_channels))
self.net = nn.Sequential(*layer)
def forward(self, X):
for blk in self.net:
Y = blk(X)
# Her bloğun girdi ve çıktısını kanal boyutunda birleştirin
X = torch.cat((X, Y), dim=1)
return X
Aşağıdaki örnekte, 10çıktı kanalındanoluşan2evrişimbloğuiçerenbirDenseBlockörneğitanım
lıyoruz. 3 kanallı bir girdi kullanırken, 
kanallı bir çıktı alacağız. Evrişim blok
kanallarının sayısı, girdi kanallarının sayısına göre çıktı kanallarının sayısındaki büyümeyi kon
trol eder. Bu aynı zamanda büyüme oranı olarak da adlandırılır.
blk = DenseBlock(2, 3, 10)
X = torch.randn(4, 3, 8, 8)
Y = blk(X)
Y.shape
torch.Size([4, 23, 8, 8])
7.7.3 GeçişKatmanları
Heryoğunblokkanalsayısını artıracağından, çok fazla sayıda eklemek aşırı karmaşık bir modele
yolaçacaktır. Modelinkarmaşıklığınıkontroletmekiçinbirgeçişkatmanıkullanılır. 
evrişimli
katmanı kullanarak kanal sayısını azaltılır ve ortalama ortaklama tabakasının yüksekliğini ve
genişliğini 2ʼlik bir uzun adımla yarıya indirilir ve modelin karmaşıklığını daha da azaltılır.
def transition_block(input_channels, num_channels):
return nn.Sequential(
nn.BatchNorm2d(input_channels), nn.ReLU(),
nn.Conv2d(input_channels, num_channels, kernel_size=1),
nn.AvgPool2d(kernel_size=2, stride=2))
Önceki örnekte yoğun bloğun çıktısına 10 kanallı bir geçiş katmanı uygulayın. Bu, çıktı kanal
larının sayısını 10ʼa düşürür ve yüksekliği ve genişliği yarıya indirir.
blk = transition_block(23, 10)
blk(Y).shape
298
Chapter7. ModernEvrişimliSinirAğları
torch.Size([4, 10, 4, 4])
7.7.4 DenseNetModeli
Şimdi, bir DenseNet modeli inşa edeceğiz. DenseNet, ilk olarak ResNetʼte olduğu gibi aynı tek
evrişimli katmanı ve maksimum ortaklama katmanını kullanır.
b1 = nn.Sequential(
nn.Conv2d(1, 64, kernel_size=7, stride=2, padding=3),
nn.BatchNorm2d(64), nn.ReLU(),
nn.MaxPool2d(kernel_size=3, stride=2, padding=1))
Daha sonra, ResNetʼin kullandığı artık bloklardan oluşan dört modüle benzer, DenseNet de dört
yoğun blok kullanır. ResNetʼe benzer şekilde, her yoğun blokta kullanılan evrişimli katmanların
sayısını da ayarlayabiliriz. Burada, Section 7.6 içindeki ResNet-18 modeliyle uyumlu olarak kat
manların sayısını 4ʼe ayarladık. Ayrıca, yoğun bloktaki evrişimli katmanlar için kanal sayısını
(yani büyüme hızı) 32ʼye ayarladık, böylece her yoğun bloğa 128 kanal eklenecektir.
ResNetʼte, her modülarasındakiyükseklikvegenişlik, 2ʼlikuzunadımlıbirartıkbloğuileazaltılır.
Burada, yükseklik ve genişliği yarıya indirip kanal sayısını yarılayarak geçiş katmanını kullanıy
oruz.
# `num_channels`: mevcut kanal sayısı
num_channels, growth_rate = 64, 32
num_convs_in_dense_blocks = [4, 4, 4, 4]
blks = []
for i, num_convs in enumerate(num_convs_in_dense_blocks):
blks.append(DenseBlock(num_convs, num_channels, growth_rate))
# Bu, önceki yoğun bloktaki çıktı kanallarının sayısıdır.
num_channels += num_convs * growth_rate
# Yoğun bloklar arasına kanal sayısını yarıya indiren bir geçiş katmanı
# eklenir
if i != len(num_convs_in_dense_blocks)- 1:
blks.append(transition_block(num_channels, num_channels // 2))
num_channels = num_channels // 2
ResNetʼebenzerşekilde,çıktıyıüretmekiçinglobalbirortaklamakatmanıiletambağlıbirkatman
bağlanır.
net = nn.Sequential(
b1, *blks,
nn.BatchNorm2d(num_channels), nn.ReLU(),
nn.AdaptiveAvgPool2d((1, 1)),
nn.Flatten(),
nn.Linear(num_channels, 10))
7.7. YoğunBağlıAğlar(DenseNet)
299
7.7.5 Eğitim
Burada daha derin bir ağ kullandığımızdan, bu bölümde, hesaplamaları basitleştirmek için girdi
yüksekliğini ve genişliğini 224ʼten 96ʼya düşüreceğiz.
lr, num_epochs, batch_size = 0.1, 10, 256
train_iter, test_iter = d2l.load_data_fashion_mnist(batch_size, resize=96)
d2l.train_ch6(net, train_iter, test_iter, num_epochs, lr, d2l.try_gpu())
loss 0.143, train acc 0.947, test acc 0.903
5535.7 examples/sec on cuda:0
7.7.6 Özet
• DenseNet,girdilerinveçıktılarınbirliktetoplandığıResNetʼinaksine,çaprazkatmanbağlan
tıları bağlanımda, kanal boyutundaki girdi ve çıktıları bitiştirir.
• DenseNetʼi oluşturan ana bileşenler yoğun bloklar ve geçiş katmanlarıdır.
• Kanalsayısını tekrar küçülten geçiş katmanları ekleyerek ağı oluştururken boyutsallığı kon
trol altında tutmamız gerekir.
7.7.7 Alıştırmalar
1. Nedengeçiş katmanında maksimumortaklama yerine ortalama ortaklama kullanıyoruz?
2. DenseNet makalesinde belirtilen avantajlardan biri, model parametrelerinin ResNetʼten
daha küçük olmasıdır. Bu neden burada geçerlidir?
3. DenseNetʼin eleştirildiği bir sorun, yüksek bellek tüketimidir.
1. Bu gerçekten doğru mudur? Gerçek GPU bellek tüketimini görmek için girdi şeklini
olarak değiştirmeye çalışın.
2. Bellek tüketimini azaltmanın alternatif bir yolunu düşünebiliyor musunuz? Çerçeveyi
nasıl değiştirmeniz gerekecektir?
300
Chapter7. ModernEvrişimliSinirAğları
4. DenseNet makalesi (Huang et al., 2017) Tablo 1ʼde sunulan çeşitli DenseNet sürümlerini
uygulayın.
5. DenseNet fikrini uygulayarak MLP tabanlı bir model tasarlayın. Section 4.10 içindeki konut
f
iyatı tahmini çalışmasına uygulayın.
Tartışmalar99
99 https://discuss.d2l.ai/t/88
7.7. YoğunBağlıAğlar(DenseNet)
301
302
Chapter7. ModernEvrişimliSinirAğları
8 | YinelemeliSinirAğları

Şimdiye kadar iki tür veriyle karşılaştık: Tablo verileri ve imge verileri. İkincisi için, içlerindeki
düzenlilikten yararlanmak için özel katmanlar tasarladık. Başka bir deyişle, bir imgedeki pik
sellerin yerini değiştirirsek, analog TV zamanlarındaki gibi bir test deseninin arka planına çok
benzeyen bir şeyin içeriğinden bahsetmek çok daha zor olurdu.
En önemlisi, şimdiye kadar, verilerimizin hepsinin bir dağılımdan çekildiğini ve tüm örneklerin
bağımsız ve özdeşçe dağıtıldığını (i.i.d.) varsaydık. Ne yazık ki, bu çoğu veri için doğru değildir.
Örneğin, bu paragraftaki sözcükler sırayla yazılmıştır ve rastgele yer değiştirilirlerse anlamları
açığa çıkarmak oldukça zor olur. Aynı şekilde, bir videoda imge çerçeveleri, bir konuşmadaki ses
sinyali ve bir web sitesinde gezinme davranışı dizili sırayı takip eder. Bu nedenle, bu tür veriler
için özelleşmiş modellerin bunları tanımlamada daha iyi olacağını varsaymak mantıklıdır.
Başka bir sorun, yalnızca bir girdi olarak bir diziyi almakla kalmayıp, diziye devam etmemiz
beklenebileceği gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Örneğin, görevimiz 
serisine de
vametmek olabilir. Bu, zaman serisi analizinde, borsayı, hastanın ateş değeri eğrisini veya yarış
arabası için gereken ivmeyi tahmin etme de oldukça yaygındır. Yine bu tür verileri işleyebilecek
modellere sahip olmak istiyoruz.
Kısacası, CNNʼler uzamsal bilgileri verimli bir şekilde işleyebilirken, yinelemeli sinir ağları (RNN)
dizili bilgileri daha iyi işleyecek şekilde tasarlanmıştır. RNNʼler, mevcut çıktıları belirlemek için
geçmiş bilgileri, mevcut girdiler ile birlikte depolayan durum değişkenlerini kullanır.
Yinelemeli ağları kullanan örneklerin çoğu metin verilerine dayanmaktadır. Bu nedenle, bu
bölümde dil modellerini vurgulayacağız. Dizi verilerinin daha resmi bir incelemesinden sonra,
metinverilerininönişlenmesiiçinpratiktekniklersunacağız. Dahasonra,birdilmodelinintemel
kavramlarını tartışıyoruz ve bu tartışmayı RNNʼlerin tasarımına ilham kaynağı olarak kullanıy
oruz. Sonunda, bu tür ağları eğitirken karşılaşılabilecek sorunları keşfetmek için RNNʼler için
gradyan hesaplama yöntemini açıklıyoruz.
8.1 DiziModelleri
Netflixʼte film izlediğinizi düşünün. İyi bir Netflix kullanıcısı olarak, filmlerin her birini dürüstçe
değerlendirmeye karar veriyorsunuz. Sonuçta, iyi bir film iyi bir filmdir, ve siz onlardan daha
fazla izlemek istiyorsunuz, değil mi? Görünüşe göre, bu işler o kadar basit değil. İnsanların film
ler hakkındaki görüşleri zamanla oldukça önemli ölçüde değişebilir. Aslında, psikologların bazı
etkiler için koydukları isimler bile vardır:
• Başkasınınfikrinedayalıolarak“çapalama”vardır. Örneğin,Oscarödüllerindensonra,ilgili
f
ilmin reytingleri hala film aynı olmasına rağmen yükselir. Bu etki, ödül unutulana kadar
birkaç ay boyunca devam eder. Bu etkinin yarım puandan fazla reyting yükselttiği göster
ilmiştir (Wu et al., 2017).
303
• İnsanların yeni normal olarak geliştirilmiş veya kötüleşmiş bir durumu kabul etmek için
hızla adapte olduğu zevksel uyarlama vardır. Örneğin, birçok iyi film izledikten sonra, bir
sonraki filmineşitderecedeiyiveyadahaiyiolmasıbeklentisiyüksektir. Bunedenle, harika
f
ilmler izlendikten sonra ortalama bir film bile kötü sayılabilir.
• Mevsimsellik vardır. Çok az izleyici Ağustos ayında Noel Baba filmi izlemek ister.
• Bazı durumlarda, filmler yapımdaki yönetmenlerin veya aktörlerin yanlış davranışlarından
dolayı sevilmeyen hale gelir.
• Bazıfilmlerkültfilmleredönüşmüştür,çünküneredeysekomikbirşekildekötüydüler. Outer
Space ve Troll 2 bu nedenle yüksek derecede şöhret elde etti.
Kısacası, film reytinglerinde sabitlik dışında her şey vardır. Böylece, zamansal dinamikleri kul
lanmak daha doğru filmönerilerine yol açtı (Koren, 2009). Tabii ki, dizi verileri sadece film dere
celendirmeleri ile ilgili değildir. Aşağıda daha fazla örnek görebilirsiniz.
• Birçok kullanıcı, uygulamaları açtıkları zamana göre son derece özel davranışlara sahiptir.
Örneğin, sosyal medya uygulamaları kullanımı öğrencilerde okul zamanından sonra çok
dahayaygındır. Borsa alım satım uygulamaları piyasalar açık olduğunda daha yaygın olarak
kullanılır.
• Yarının hisse senedi fiyatlarını tahmin etmek, dün kaçırdığımız bir hisse senedi fiyatının
boşluklarını doldurmaktan çok daha zordur, her ne kadar ikisi de bir sayıyı tahmin etme
meselesi olsa da. Sonuçta, öngörü, geçmişe görüden çok daha zordur. İstatistiklerde, ilki
(bilinen gözlemlerin ötesinde tahmin)dışdeğerleme (extrapolation) olarak adlandırılırken, ik
incisi (mevcut gözlemler arasındaki tahmin) aradeğerleme (interpolation) olarak adlandırılır.
• Müzik, konuşma, metin ve videolar doğaları gereği dizilidir. Eğer onlarda yer değişimine
verseydik, çok az anlam ifade ederlerdi. Köpek adamı ısırdı manşeti, kelimelerin aynı ol
masına rağmen, adam köpeği ısırdı manşetinden çok daha az şaşırtıcıdır.
• Depremler son derece ilişkilidir, yani büyük bir deprem sonrası güçlü deprem olmayan za
manakıyaslaçokdahafazla,çokdahaküçükartçışoklarvardır. Aslındadepremleruzamsal
olarak ilişkilidir, yani artçı şoklar genellikle kısa bir süre içinde ve yakın bir yerde meydana
gelir.
• Twitter kavgalarında, dans düzenlerinde ve tartışmalarda görülebileceği gibi, insanlar bir
birleri ile ardışık bir şekilde etkileşime girerler.
304
Chapter8. YinelemeliSinir Ağları
8.1.1 İstatistiksel Araçlar
Dizi verileriyle uğraşmakiçinistatistiksel araçlara ve yeni derin sinir ağı mimarilerineihtiyacımız
var. İşleri basit tutmak için örnekolarakFig.8.1.1 içinde gösterilen hisse senedi fiyatını(FTSE100
endeksi) kullanalım.
Fig. 8.1.1: Yaklaşık 30 yıldan fazla sürenin FTSE 100 endeksi.
Fiyatları 
ile gösterelim, yanizamanadım
Z ʼde fiyatınıgözlemliyoruz. Bukitaptakidiziler
için ʼningenellikleayrıkolacağınıvetamsayılaraveyaaltkümesinegöredeğişeceğiniunutmayın.
. günde borsada iyi kazanmak isteyen bir borsa simsarının üzerinden tahmin ettiğini varsay
alım:
Özbağlanımlı Modeller
(8.1.1)
Bunu başarmak için, simsarımız Section 3.3 içinde eğittiğimiz gibi bir regresyon modelini kul
lanabilir. Sadece bir büyük sorun var: Girdilerimizin adedi, 
, ʼye bağlı olarak değişir.
Yani,karşılaştığımızverimiktarıilesayıartarvebunuhesaplamalıolarakişlenebilirhalegetirmek
için bir yaklaşıma ihtiyacımız vardır. Bu bölümde konuların çoğu 
ʼnin verimli
bir şekilde nasıl tahmin edileceği etrafında dönecektir. Kısacası, aşağıdaki gibi iki stratejiye in
dirgeniyor.
İlkolarak,potansiyelolarakoldukçauzundizinin
gerçektengerekliolmadığınıvarsay
alım. Budurumdakendimizi uzunluğundabirsüreilememnunedebilirvesadece
gözlemlerini kullanabiliriz. İlk faydası, artık argüman sayısının en azından 
için her zaman
aynı olmasıdır. Bu, yukarıda belirtildiği gibi derin bir ağı eğitmemizi sağlar. Bu tür modeller, ke
limenin tam anlamıyla kendileri üzerinde bağlanım gerçekleştirdikleri için özbağlanımlı modeller
olarak adlandırılacaktır.
Fig. 8.1.2 içindegösterilenikincistrateji, geçmişgözlemlerin ʼsınınbirözetinitutmakveaynıza
manda ʼintahmineekolarak ʼyıgüncellemektir. Bu,bizi 
ile ʼitahminedenve
dahası 
formunugüncelleyenmodellere yönlendirir. aslagözlenmediğinden,
bu modellere saklı özbağlanımlı modeller de denir.
8.1. Dizi Modelleri
305
Fig.8.1.2:Saklıözbağlanımlımodel.
Herikidurumdadaeğitimverilerininnasıloluşturulacağınadairaçıkbirsoruortayaçıkıyor.
Kullanıcıtipikolaraktarihselgözlemlerikullanarak,şuanakadarverilengözlemleredayanarak
birsonrakigözlemi tahmineder. Açıkçazamanınhareketsizkalmasınıbeklemeyiz. Bununla
birlikte, genel varsayım, ʼinözgüldeğerlerinindeğişebileceğihalde, enazındandizinindi
namiklerinindeğişmeyeceğiyönündedir. Bumantıklı,çünküyenidinamikleradıgibiyenive
bunedenleşimdiyekadarsahipolduğumuzverilerikullanaraktahminedilemezler.İstatistikçiler
değişmeyendinamikleredurağanderler.Neolursaolsun,böyleceaşağıdakiifadearacılığıylatüm
diziyitahminleyebiliriz:
∏
(8.1.2)
Süreklisayılaryerinekelimelergibiayrıknesnelerleuğraştığımızdadayukarıdakihususlarınhala
geçerliolduğunuunutmayın. Tekfark,böylebirdurumda ʼyitahminetmek
içinbirregresyonmodeliyerinebirsınıflandırıcıkullanmamızgerektiğidir.
MarkovModelleri
Özbağlanımlı birmodelde ʼyi tahminetmek için yerine sadece
kullandığımızyaklaşımıhatırlayın. Buyaklaşımdoğruolduğunda, dizininbirMarkovkoşulu
karşıladığınısöyleriz.Özellikle,eğer ise,birbirinciderecedenMarkovmodelimizvardırve
şöyleifadeedilir:
∏
where (8.1.3)
Butürmodellerözellikle yalnızcaayrı birdeğervarsayıldığında iyi çalışır, çünkübudu
rumdadinamikprogramlamazincirboyuncadeğerleritamolarakhesaplamakiçinkullanılabilir.
Örneğin, ʼinverimlibirşekildehesaplanmasınısağlayabiliriz:
∑
t
∑
t
∑
t
(8.1.4)
Sadecegeçmişgözlemlerinçokkısabirtarihinihesabakatmamızgerektiğigerçeğinikullanabili
riz: .Dinamikprogramlamadetaylarınagirmekbubölümünkap
samıdışındadır. Kontrolvepekiştirmeliöğrenmealgoritmalarıbutüraraçlarıkapsamlıolarak
kullanır.
306 Chapter8. YinelemeliSinirAğları
Nedensellik
Prensipte, 
ʼnin ters sırada açılmasında yanlış bir şey yoktur. Sonuçta, koşullandırma
ile her zaman aşağıdaki gibi yazabiliriz:
∏
(8.1.5)
Aslında, eğer bir Markov modelimiz varsa, bir ters koşullu olasılık dağılımı da elde edebiliriz.
Bununla birlikte, birçok durumda, veriler için doğal bir yön vardır, yani zaman içinde ileriye
giderler. Gelecekteki olayların geçmişi etkilemeyeceği açıktır. Bu nedenle, eğer ʼi değiştirirsek,
ʼnin ilerlemesine ne olacağını etkileyebiliriz ama tersi değil. Yani, ʼi değiştirirsek, geçmiş
olayların üzerindeki dağılım değişmez. Sonuç olarak, 
ʼden ziyade 
lamak daha kolay olmalıdır. Örneğin, bazı durumlarda ϵ gürültüsü için 
ʼyi açık
ϵʼyi bula
bildiğimiz gösterilmiştir, oysa tersi doğru değildir (Hoyer et al., 2009). Bu harika bir haber, çünkü
tipik olarak tahmin etmekle ilgilendiğimiz ileri yöndür. Peters ve diğerlerinin kitabı bu konuda
daha fazla açıklama yapmaktadır (Peters et al., 2017). Bizse sadece yüzeyine bakıyoruz.
8.1.2 Eğitim
Bukadarçokistatistikselaracıincelediktensonra,bunupratiktededeneyelim. Birazveriüreterek
başlıyoruz. İşleribasittutmakiçin,
adımlarıiçinbirazgürültülübirsinüsfonksiyonu
kullanarak dizi verimizi üretiyoruz.
%matplotlib inline
import torch
from torch import nn
from d2l import torch as d2l
T = 1000 # Toplamda 1000 nokta oluşturun
time = torch.arange(1, T + 1, dtype=torch.float32)
x = torch.sin(0.01 * time) + torch.normal(0, 0.2, (T,))
d2l.plot(time, [x], 'time', 'x', xlim=[1, 1000], figsize=(6, 3))
8.1. Dizi Modelleri
307
Ardından, böyle bir diziyi modelimizin üzerinde eğitebileceği özniteliklere ve etiketlere
dönüştürmemiz gerekiyor. gömmeboyutunadayanarak, verileri 
ve x
çiftleri halinde eşleriz. Dikkatli okuyucu, bunun bize adet daha az veri örneği verdiğini fark et
mişolabilir, çünküilk içinyeterligeçmişesahipdeğiliz. Basitbirdüzeltme,özelliklediziuzunsa,
bu ilk birkaç terimi atmaktır. Alternatif olarak diziye sıfırlarla dolgu yapabiliriz. Burada eğitim
için sadece ilk 600 öznitelik-etiket çiftini kullanıyoruz.
tau = 4
features = torch.zeros((T- tau, tau))
for i in range(tau):
features[:, i] = x[i: T- tau + i]
labels = x[tau:].reshape((-1, 1))
batch_size, n_train = 16, 600
# Eğitim için yalnızca ilk `n_train` tane örnek kullanılır
train_iter = d2l.load_array((features[:n_train], labels[:n_train]),
batch_size, is_train=True)
Burada mimariyi oldukça basit tutuyoruz: Sadece iki tam bağlı katmanlı bir MLP, ReLU etkin
leştirmesi ve kare kaybı.
# Ağın ağırlıklarını ilkleme işlevi
def init_weights(m):
if type(m) == nn.Linear:
nn.init.xavier_uniform_(m.weight)
# Basit bir MLP
def get_net():
net = nn.Sequential(nn.Linear(4, 10),
nn.ReLU(),
nn.Linear(10, 1))
net.apply(init_weights)
return net
# Not: `MSELoss` karesel hatayı 1/2 çarpanı olmadan hesaplar
loss = nn.MSELoss(reduction='none')
Şimdi modeli eğitmeye hazırız. Aşağıdaki kod esas olarak Section 3.3 gibi, önceki bölümlerdeki
eğitim döngüsüyle aynıdır. Bu yüzden, çok fazla ayrıntıya girmeyeceğiz.
def train(net, train_iter, loss, epochs, lr):
trainer = torch.optim.Adam(net.parameters(), lr)
for epoch in range(epochs):
for X, y in train_iter:
trainer.zero_grad()
l = loss(net(X), y)
l.sum().backward()
trainer.step()
print(f'epoch {epoch + 1}, '
f'loss: {d2l.evaluate_loss(net, train_iter, loss):f}')
net = get_net()
train(net, train_iter, loss, 5, 0.01)
308
Chapter8. YinelemeliSinir Ağları
epoch 1,loss: 0.066216
epoch 2,loss: 0.058680
epoch 3,loss: 0.057771
epoch 4,loss: 0.055117
epoch 5,loss: 0.054249
8.1.3Tahmin
Eğitimkaybıküçükolduğuiçinmodelimiziniyiçalışmasınıbekleriz.Bununpratikteneanlama
geldiğinigörelim.Kontroledilmesigerekenilkşey,modelinsadecebirsonrakiadımındanekadar
iyitahminedebildiğidir,yanibiradımsonrasınıtahmin.
onestep_preds= net(features)
d2l.plot([time,time[tau:]],[x.detach().numpy(),onestep_preds.detach().numpy()], 'time',
'x',legend=['data', '1-steppreds'],xlim=[1, 1000],figsize=(6, 3))
Biradımsonrası tahminler,beklediğimizgibigüzelgörünüyor. 604(n_train + tau)gözlemin
ötesindebiletahminlerhalagüvenilirgörünüyor.Bununlabirlikte,buradaküçükbirsorunvar:
Sıraverileriniyalnızca604zamanadımınakadargözlemlersek,gelecekteki tümbiradımönde
gelentahminleriçingirdilerialmayıumutedemeyiz.Bununyerine,herseferindebiradımileriye
doğruilerlemeliyiz:
(8.1.6)
Genelolarak, ʼyekadargözlenenbirdiziiçin zamanadımındatahminedilençıktı ,
adımtahminolarakadlandırılır. ʼyakadargözlemlediğimizden,-adımtahminimiz ʼdir.
8.1.DiziModelleri 309
Başka bir deyişle, çok ileriki tahminler için kendi tahminlerimizi kullanmak zorunda kalacağız.
Bakalım ne kadar iyi gidecek.
multistep_preds = torch.zeros(T)
multistep_preds[: n_train + tau] = x[: n_train + tau]
for i in range(n_train + tau, T):
multistep_preds[i] = net(
multistep_preds[i- tau:i].reshape((1,-1)))
d2l.plot([time, time[tau:], time[n_train + tau:]],
[x.detach().numpy(), onestep_preds.detach().numpy(),
multistep_preds[n_train + tau:].detach().numpy()], 'time',
'x', legend=['data', '1-step preds', 'multistep preds'],
xlim=[1, 1000], figsize=(6, 3))
Yukarıdaki örnekte görüldüğü gibi, tam bir felaket. Tahminler birkaç tahminden sonra oldukça
hızlı bir şekilde bir sabite sönümlenir. Peki algoritma neden bu kadar kötü çalıştı? Bu sonuç hata
ların birikmesinden kaynaklanmaktadır. 1. adımdan sonra hatamızın ϵ
ϵ olduğunu varsay
alım. Şimdi 2. adımda girdi ϵ tarafından dürtülüyor ve bazı sabiti için ϵ
ϵ ϵ
formunda
hatalar görüyoruz. Hata, gerçek gözlemlerden oldukça hızlı bir şekilde uzaklaşabilir. Bu yaygın
bir olgudur. Örneğin, önümüzdeki24saatiçinhavatahminlerioldukçadoğruolmaeğilimindedir
ama bunun ötesinde doğruluk hızla azalır. Bu bölümde ve sonrasında bunun iyileştirilmesi için
olası yöntemleri tartışacağız.
için tüm dizideki tahminleri hesaplayarak adım ilerideki tahminlerdeki zorluk
lara daha yakından bir göz atalım.
max_steps = 64
features = torch.zeros((T- tau- max_steps + 1, tau + max_steps))
# Sütun `i` (`i` < `tau`), `i + 1` ile `i + T- tau- max_steps + 1`
# arasındaki zaman adımları için `x`'ten gözlemlerdir.
for i in range(tau):
(continues on next page)
310
Chapter8. YinelemeliSinir Ağları
(continued from previous page)
features[:, i] = x[i: i + T- tau- max_steps + 1]
# Sütun `i` (`i` >= `tau`), 'i + 1' ile `i + T- tau- max_steps + 1`
# arasındaki zaman adımları için (`i- tau + 1`)-adım ileriki tahminlerdir.
for i in range(tau, tau + max_steps):
features[:, i] = net(features[:, i- tau:i]).reshape(-1)
steps = (1, 4, 16, 64)
d2l.plot([time[tau + i- 1: T- max_steps + i] for i in steps],
[features[:, tau + i- 1].detach().numpy() for i in steps], 'time', 'x',
legend=[f'{i}-step preds' for i in steps], xlim=[5, 1000],
figsize=(6, 3))
Bu,gelecektedahadaileriyidoğrutahminetmeyeçalıştıkça,tahmininkalitesininnasıldeğiştiğini
açıkça göstermektedir. 4 adım ilerideki tahminler hala iyi görünse de, bunun ötesinde herhangi
birşey neredeyse işe yaramaz.
8.1.4 Özet
• Aradeğerleme ve dışdeğerleme arasında zorluk bakımında oldukça fark vardır. Sonuç
olarak, bir diziniz varsa, eğitim sırasında verilerin zamansal sırasına daima saygı gösterin,
yani gelecekteki veriler ile asla eğitmeyin.
• Dizi modelleri tahmin için özel istatistiksel araçlar gerektirir. İki popüler seçenek
özbağlanımlı modeller ve saklı-değişken özbağlanımlı modellerdir.
• Nedensel modellerde (örn. ileriye akan zaman), ileri yönün tahmin edilmesi genellikle ters
yönden çok dahakolaydır.
• ʼyekadar gözlenen bir dizi için, 
zamanadımındaki tahmin edilen çıktı-adım tahmin
olur. ʼyıartırarakdahadailerikizamaniçintahminettiğimizde,hatalarbirikirvetahminin
kalitesi genellikle dramatik bir şekilde bozulur.
8.1. Dizi Modelleri
311
8.1.5 Alıştırmalar
1. Bubölümündeneyindeki modeli geliştirin.
1. Geçmiş 4 gözlemden daha fazlasını mı dahil ediyor musunuz? Gerçekten kaç taneye
ihtiyacınız var?
2. Gürültü olmasaydı kaç tane geçmiş gözleme ihtiyacınız olurdu? İpucu: sin ve cosʼu
diferansiyel denklem olarak yazabilirsiniz.
3. Toplam öznitelik sayısını sabit tutarken eski gözlemleri de dahil edebilir misiniz? Bu
doğruluğu artırır mı? Neden?
4. Sinir ağı mimarisini değiştirin ve performansını değerlendirin.
2. Bir yatırımcı satın almak için iyi bir yatırım bulmak istiyor. Hangisinin iyi olacağına karar
vermek için geçmiş dönemlere bakıyor. Bu stratejide ne yanlış gidebilir ki?
3. Nedensellik metinler için de geçerli midir? Peki ne dereceye kadar?
4. Verinin dinamiğini yakalamak için gizli bir özbağlanımlı modelin ne zaman gerekli olabile
ceğine dair bir örnek verin.
Tartışmalar100
8.2 MetinÖnİşleme
Dizi verileri için istatistiksel araçları ve tahmin zorluklarını inceledik ve değerlendirdik. Bu ver
iler birçok şekil alabilir. Özellikle, kitabın birçok bölümünde odaklanacağımız gibi, metinler dizi
verilerinin en popüler örneklerindendir. Örneğin, bir makale basitçe bir sözcük dizisi veya hatta
bir karakter dizisi olarak görülebilir. Dizi verileriyle gelecekteki deneylerimizi kolaylaştırmak
amacıyla, bu bölümü metin için ortak ön işleme adımlarını açıklamaya adayacağız. Genellikle,
aşağıdaki adımlar vardır:
1. Metni dizgi (string) olarak belleğe yükleyin.
2. Dizgileri andıçlara (token) ayırın (örn. kelimeler ve karakterler).
3. Bölünmüşandıçları sayısal indekslerle eşlemek için bir kelime tablosu oluşturun.
4. Metni sayısal indekslerin dizilerine dönüştürün, böylece modeller tarafından kolayca
işlenebilirler.
import collections
import re
from d2l import torch as d2l
100 https://discuss.d2l.ai/t/114
312
Chapter8. YinelemeliSinir Ağları
8.2.1 Veri KümesiniOkuma
Başlamak için H. G. Wellsʼin *Zaman Makinesi*101ʼnden metin yüklüyoruz. Bu 30000 kelimenin
biraz üzerinde oldukça küçük bir külliyat, ama göstermek istediğimiz şey için gayet iyi. Daha
gerçekçi belge koleksiyonları milyarlarca kelime içerir. Aşağıdaki işlev, veri kümesini her satırın
birdizgiolduğumetinsatırlarılistesineokur. Basitlikiçin,buradanoktalamaişaretlerinivebüyük
harfleri görmezden geliyoruz.
#@save
d2l.DATA_HUB['time_machine'] = (d2l.DATA_URL + 'timemachine.txt',
'090b5e7e70c295757f55df93cb0a180b9691891a')
def read_time_machine(): #@save
"""Zaman makinesi veri kümesini bir metin satırı listesine yükleyin."""
with open(d2l.download('time_machine'), 'r') as f:
lines = f.readlines()
return [re.sub('[^A-Za-z]+', ' ', line).strip().lower() for line in lines]
lines = read_time_machine()
print(f'# text lines: {len(lines)}')
print(lines[0])
print(lines[10])
# text lines: 3221
the time machine by h g wells
twinkled and his usually pale face was flushed and animated the
8.2.2 Andıçlama
Aşağıdakitokenizeişlevi,girdiolarakbirliste(lines)alırveburadaherelemanbirmetindizisidir
(örneğin, bir metin satırı). Her metin dizisi bir andıç listesine bölünür. Andıç metindeki temel
birimdir. Sonunda, her andıcın bir dizgi olduğu andıç listelerinin bir listesi döndürülür.
def tokenize(lines, token='word'): #@save
"""Metin satırlarını kelime veya karakter belirteçlerine ayırın."""
if token == 'word':
return [line.split() for line in lines]
elif token == 'char':
return [list(line) for line in lines]
else:
print('ERROR: unknown token type: ' + token)
tokens = tokenize(lines)
for i in range(11):
print(tokens[i])
['the', 'time', 'machine', 'by', 'h', 'g', 'wells']
[]
[]
101 http://www.gutenberg.org/ebooks/35
8.2. MetinÖnİşleme
(continues on next page)
313
(continued from previous page)
[]
[]
['i']
[]
[]
['the', 'time', 'traveller', 'for', 'so', 'it', 'will', 'be', 'convenient', 'to', 'speak',
'of', 'him']
['was', 'expounding', 'a', 'recondite', 'matter', 'to', 'us', 'his', 'grey', 'eyes', 'shone',
'and']
['twinkled', 'and', 'his', 'usually', 'pale', 'face', 'was', 'flushed', 'and', 'animated',
'the']
8.2.3 KelimeDağarcığı
Andıcın dizgi tipi, sayısal girdiler alan modeller tarafından kullanılmak için elverişsizdir. Şimdi
dizgi andıçlarını 0ʼdan başlayan sayısal indekslere eşlemek için, genellikle kelime dağarcığı olarak
adlandırılan bir sözlük oluşturalım. Bunu yapmak için, önce eğitim kümesindeki tüm belgel
erdeki benzersiz andıçları, yani bir külliyatı, sayarız ve daha sonra her benzersiz andıca frekan
sına göresayısal birindeksatarız. Genellikle nadirenortayaçıkanandıçlarkarmaşıklığıazaltmak
için kaldırılır. Külliyat içinde bulunmayan veya kaldırılan herhangi bir andıç, bilinmeyen özel bir
andıç “<unk>” olarak eşleştirilir. İsteğe bağlı olarak, dolgu için “<pad>”, bir dizinin başlangıcını
sunmakiçin “<bos>” ve bir dizinin sonu için “<eos>” gibi ayrılmış andıçların bir listesini ekleriz.
class Vocab: #@save
"""Metin için kelime hazinesi."""
def __init__(self, tokens=None, min_freq=0, reserved_tokens=None):
if tokens is None:
tokens = []
if reserved_tokens is None:
reserved_tokens = []
# Frekanslara göre sırala
counter = count_corpus(tokens)
self._token_freqs = sorted(counter.items(), key=lambda x: x[1],
reverse=True)
# Bilinmeyen andıcın indeksi 0'dır
self.idx_to_token = ['<unk>'] + reserved_tokens
self.token_to_idx = {token: idx
for idx, token in enumerate(self.idx_to_token)}
for token, freq in self._token_freqs:
if freq < min_freq:
break
if token not in self.token_to_idx:
self.idx_to_token.append(token)
self.token_to_idx[token] = len(self.idx_to_token)- 1
def __len__(self):
return len(self.idx_to_token)
def __getitem__(self, tokens):
if not isinstance(tokens, (list, tuple)):
return self.token_to_idx.get(tokens, self.unk)
return [self.__getitem__(token) for token in tokens]
314
(continues on next page)
Chapter8. YinelemeliSinir Ağları
(continued from previous page)
def to_tokens(self, indices):
if not isinstance(indices, (list, tuple)):
return self.idx_to_token[indices]
return [self.idx_to_token[index] for index in indices]
@property
def unk(self): # Bilinmeyen andıç için dizin
return 0
@property
def token_freqs(self): # Bilinmeyen andıç için dizin
return self._token_freqs
def count_corpus(tokens): #@save
"""Count token frequencies."""
# Burada `tokens` bir 1B liste veya 2B listedir
if len(tokens) == 0 or isinstance(tokens[0], list):
# Bir belirteç listelerinin listesini belirteç listesine düzleştirin
tokens = [token for line in tokens for token in line]
return collections.Counter(tokens)
Zaman makinesi veri kümesini külliyat olarak kullanarak bir kelime dağarcığı oluşturuyoruz.
Daha sonra ilk birkaç sık andıcı dizinleriyle yazdırıyoruz.
vocab = Vocab(tokens)
print(list(vocab.token_to_idx.items())[:10])
[('<unk>', 0), ('the', 1), ('i', 2), ('and', 3), ('of', 4), ('a', 5), ('to', 6), ('was', 7),␣
('in', 8), ('that', 9)]
Şimdi her metin satırını sayısal indekslerin bir listesine dönüştürebiliriz.
for i in [0, 10]:
print('words:', tokens[i])
print('indices:', vocab[tokens[i]])
words: ['the', 'time', 'machine', 'by', 'h', 'g', 'wells']
indices: [1, 19, 50, 40, 2183, 2184, 400]
words: ['twinkled', 'and', 'his', 'usually', 'pale', 'face', 'was', 'flushed', 'and',
'animated', 'the']
indices: [2186, 3, 25, 1044, 362, 113, 7, 1421, 3, 1045, 1]
8.2. MetinÖnİşleme
315
8.2.4 HerŞeyiBirArayaKoymak
Yukarıdaki işlevleri kullanarak, corpusʼu (külliyat), andıç indekslerinin bir listesidir, ve vocabʼı
döndüren load_corpus_time_machine işlevine her şeyi paketliyoruz. Burada yaptığımız değişik
likler şunlardır: (i) Metni daha sonraki bölümlerdeki eğitimi basitleştirmek için kelimelere değil,
karakterlere andıçlıyoruz; (ii) corpus tek bir listedir, andıç listelerinin listesi değildir, çünkü za
manmakinesi veri kümesindeki her metin satırı mutlaka bir cümle veya paragraf değildir.
def load_corpus_time_machine(max_tokens=-1): #@save
"""Andıç indislerini ve zaman makinesi veri kümesinin kelime dağarcığını döndür."""
lines = read_time_machine()
tokens = tokenize(lines, 'char')
vocab = Vocab(tokens)
# Zaman makinesi veri kümesindeki her metin satırı mutlaka bir cümle veya
# paragraf olmadığından, tüm metin satırlarını tek bir listede düzleştirin
corpus = [vocab[token] for line in tokens for token in line]
if max_tokens > 0:
corpus = corpus[:max_tokens]
return corpus, vocab
corpus, vocab = load_corpus_time_machine()
len(corpus), len(vocab)
(170580, 28)
8.2.5 Özet
• Metin, dizi verilerinin önemli bir biçimidir.
• Metniönişlemekiçingenelliklemetniandıçlaraböleriz, andıçdizgilerini sayısal indekslere
eşlemek için bir kelime dağarcığı oluştururuz ve modellerin işlenmesi için metin verilerini
andıç dizinlerine dönüştürürüz.
8.2.6 Alıştırmalar
1. Andıçlamaönemlibirönişlemeadımıdır. Farklıdilleriçindeğişiktir. Metniandıçlamakiçin
yaygın olarak kullanılan üç yöntem daha bulmaya çalışın.
2. Bubölümündeneyinde,metnisözcüklereandıçlayınveVocabörneğininmin_freqargüman
larını değiştirin. Bu, kelime dağarcığı boyutunu nasıl etkiler?
Tartışmalar102
102 https://discuss.d2l.ai/t/115
316
Chapter8. YinelemeliSinir Ağları
8.3DilModelleriveVeriKümesi
Section8.2içinde,metinverileriniandıçlaranasıleşleyeceğimizigörüyoruz;buradabuandıçlar,
sözcükler veyakarakterler gibi ayrıkgözlemlerdizisi olarakgörülebiliyor. uzunluğunda
birmetindizisindeandıçlarınsırayla olduğunuvarsayalım. Dahasonra,metin
dizisinde, ( ), adımındakigözlemveyaetiketolarakkabuledilebilir.Böylebirmetin
dizisigözönünealındığında,dilmodelininamacıdizininbileşikolasılığınıtahminetmektir
(8.3.1)
Dilmodelleriinanılmazderecedekullanışlıdır.Örneğin,idealbirdilmodeli,sadecebirseferde
birandıççekerektekbaşınadoğalmetinoluşturabilir: .Daktilokullanan
maymununaksine,böylebirmodeldençıkantümmetinlerdoğaldil,örneğinİngilizcemetin
olarakgeçer.Ayrıca,sadecemetniöncekidiyalogparçalarınakoşullandırarakanlamlıbirdiyalog
oluşturmakiçinyeterliolacaktır.Açıkçası,böylebirsistemitasarlamaktançokuzaktayız,çünkü
sadecedilbilgisiolarakmantıklıiçeriküretmekyerinemetnianlamakgerekir.
Bununlabirlikte,dilmodellerisınırlıbiçimlerdebilemükemmelhizmetvermektedir.Örneğin,
“konuşmayıtanımak”ve“konuşmatınmak”ifadeleriçokbenzerdir. Bukonuşmatanımadabe
lirsizliğenedenolabilir,kiikinciçeviriyituhafgörüpreddedenbirdilmodeliaracılığıylakolayca
çözülebilir.Aynışekilde,birbelgeözetlemealgoritmasında“köpekadamıısırdı”ifadesinin“adam
köpeğiısırdı”ifadesindençokdahasıkyada“Benbüyükanneyemekistiyorum”oldukçarahatsız
edicibirifadeiken,“Benyemekistiyorum,büyükanne”cümlesininçokdahaanlamlıolduğunu
bilmekönemlidir.
8.3.1DilModeliÖğrenme
Barizsoru,birbelgeyi,hattabirdiziandıcınasılmodellememizgerektiğidir. Metinverilerini
kelimedüzeyindeandıçladığımızıvarsayalım.Section8.1içindekidizimodellerineuyguladığımız
analizebaşvurudabulunabiliriz.Temelolasılıkkurallarınıuygulayarakbaşlayalım:
∏
(8.3.2)
Örneğin,dörtkelimeiçerenbirmetindizisininolasılığışuşekildeverilecektir:
derinöğrenmeçokeğlencelidir derin öğrenme derin çok derinöğrenme
eğlencelidir derinöğrenmeçok
(8.3.3)
Dilmodelinihesaplamakiçin,kelimelerinolasılığınıvebirkelimeninöncekibirkaçkelimeye
koşulluolasılığınıhesaplamamızgerekir.Buolasılıklaresasendilmodeliparametreleridir.
Burada,eğitimverikümelerinintümVikipedigirdileri,GutenbergProjesi103veWebʼdeyayınlanan
tümmetinlergibibüyükbirmetinkülliyatıolduğunuvarsayıyoruz.Kelimelerinolasılığı,eğitim
verikümesindekibelirlibirkelimeningörecelikelimefrekansındanhesaplanabilir. Örneğin,
deep tahmini,“derin”kelimesiylebaşlayanherhangibircümleninolasılığıolarakhesaplan
abilir. Birazdahaazdoğrubiryaklaşım,“derin”kelimesinintümoluşlarınısaymakveonukül
liyatiçindekitoplamkelimesayısınabölmekolacaktır.Bu,özelliklesıkkullanılankelimeleriçin
103https://en.wikipedia.org/wiki/Project_Gutenberg
8.3.DilModelleriveVeriKümesi 317
oldukçaiyiçalışır.Devamedersek,tahminetmeyideneyebiliriz:
öğrenme derin derin,öğrenme
derin (8.3.4)
burada ve ′ ,sırasıylatekliveardışıkkelimeçiftlerininoluşlarınınsayısıdır.Neyazık
ki,birkelimeçiftininolasılığınıtahminetmekbirazdahazordur,çünkü“derinöğrenme”oluşları
çokdahaazsıklıktadır.Özellikle,bazıolağandışıkelimebirleşimleriiçin,doğrutahminlerelde
ederkenyeterlioluşbulmakzorolabilir.İşlerüçkelimelikbirleşimlerveötesiiçindahadakötüsü
birhalalır.Verikümemizdemuhtemelengöremeyeceğimizbirçokmakulüçkelimelikbirleşim
olacaktır. Butürsözcükbirleşimlerinesıfırolmayansayımatamakiçinbazıçözümlersağla
madığımızsürece,bunlarıbirdilmodelindekullanamayacağız. Verikümesiküçükseveyake
limelerçoknadirse,bunlardanbirtanesinibilebulamayabiliriz.
Genelbirstrateji,birçeşitLaplacedüzleştirmesiuygulamaktır. Çözüm,tümsayımlaraküçükbir
sabiteklemektir. ileeğitimkümesindekitoplamkelimesayısınıve ilebenzersizkelimelerin
sayısınıgösterelim.Buçözüm,teklilerdeyardımcıolur,örn.
ϵ
ϵ
′ ′ ϵ ′
ϵ
′′ ′ ′ ′′ ϵ ′′
′ ϵ
(8.3.5)
Buradaϵ ϵ veϵ hiperparametrelerdir.Örnekolarakϵ ʼyialın: ϵ olduğunda,düzleştirme
uygulanmaz;ϵ pozitifsonsuzluğayaklaştığında, tekdüze olasılığınayaklaşır. Yukarı
dakiler,diğertekniklerinbaşarabileceklerininoldukçailkelbirtürüdür(Woodetal.,2011).
Neyazıkki,bunungibimodelleraşağıdakinedenlerdendolayıoldukçahızlıbirşekildehan
tallaşır. İlkolarak, tümsayımlarısaklamamızgerekir. İkincisi,kelimelerinanlamı tamamen
görmezdengelinir. Örneğin,“kedi”ve“pisi”ilgilibağlamlardaortayaçıkmalıdır. Butürmod
elleriekbağlamlaraayarlamakoldukçazordur,oysa,derinöğrenmetabanlıdilmodelleribunu
dikkatealmakiçinçokuygundur. Sonolarak,uzunkelimedizilerininsıradışıolmasıneredeyse
kesindir,bunedenlesadecedahaöncegörülenkelimedizilerininsıklığınısayanbirmodelorada
kötübaşarımgöstermeyemahkumdur.
8.3.2MarkovModellerven-gram
Derinöğrenmeyi içerençözümleritartışmadanönce,dahafazlaterimevekavramaihtiyacımız
var. Section8.1içindekiMarkovModellerihakkındaki tartışmamızıhatırlayın. Bunudilmod
ellemesineuygulayalım.Eğer ise,dizilerüzerindenbirdağılım
birincimertebedenMarkovözelliğinikarşılar.Dahayüksekmertebelerdahauzunbağımlılıklara
karşılıkgelir.Bu,birdiziyimodellemekiçinuygulayabileceğimizbirtakımyaklaşımlarayolaçar:
(8.3.6)
Bir, ikiveüçdeğişkeniçerenolasılıkformüllerigenelliklesırasıylaunigram,bigramvetrigram
modelleriolarakadlandırılır.Aşağıda,dahaiyimodellerinnasıltasarlanacağınıöğreneceğiz.
318 Chapter8. YinelemeliSinirAğları
8.3.3 DoğalDilİstatistikleri
Bunun gerçek veriler üzerinde nasıl çalıştığını görelim. Section 8.2 içinde tanıtılan zaman maki
nesi veri kümesine dayanan bir kelime dağarcığı oluşturuyoruz ve en sık kullanılan 10 kelimeyi
basıyoruz.
import random
import torch
from d2l import torch as d2l
tokens = d2l.tokenize(d2l.read_time_machine())
# Her metin satırı mutlaka bir cümle veya paragraf olmadığı için tüm metin
# satırlarını bitiştiririz
corpus = [token for line in tokens for token in line]
vocab = d2l.Vocab(corpus)
vocab.token_freqs[:10]
[('the', 2261),
('i', 1267),
('and', 1245),
('of', 1155),
('a', 816),
('to', 695),
('was', 552),
('in', 541),
('that', 443),
('my', 440)]
Gördüğümüz gibi, en popüler kelimelere bakmak aslında oldukça sıkıcı. Genellikle duraklama
kelimeleri olarak adlandırılır ve böylece filtrelenir. Yine de, hala anlam taşırlar ve biz de onları
kullanacağız. Ayrıca, kelime frekansının oldukça hızlı bir şekilde sönümlendiği oldukça açıktır.
. en sık kullanılan kelime, en popüler olanının 
ʼnden daha az yaygındır. Daha iyi bir fikir
elde etmek için, kelime frekansının şeklini çizdiriyoruz.
freqs = [freq for token, freq in vocab.token_freqs]
d2l.plot(freqs, xlabel='token: x', ylabel='frequency: n(x)',
xscale='log', yscale='log')
8.3. Dil Modelleri ve Veri Kümesi
319
Burada oldukça temel bir şey üzerindeyiz: Kelime frekansı iyi tanımlanmış bir şekilde hızla
sönümleniyor. İlk birkaç kelime istisna olarak ele alındıktan sonra, kalan tüm kelimeler log-log
f
igür üzerinde kabaca düz bir çizgi izler. Bu, kelimelerin en sık . kelimesinin frekansının
aşağıdaki gibi olduğunu belirten Zipf yasasını tatmin ettiği anlamına gelir:
(8.3.7)
ki o daaşağıdaki ifadeye eşdeğerdir
log
log
(8.3.8)
burada ,dağılımı karakterize eden üstür ve bir sabittir. İstatistiklerine saymaya ve düzleştirm
eyegörekelimelerimodellemekistiyorsak, zatenburadaaravermeliyiz. Sonuçta, nadirkelimeler
olarak da bilinen kuyruk sıklığına önemli ölçüde saparak fazla değer vereceğiz. Peki ya diğer ke
lime birleşimleri, örneğin bigramlar, trigramlar ve ötesi? Bigram frekansının unigram frekansı
ile aynı şekilde davranıp davranmadığını görelim.
bigram_tokens = [pair for pair in zip(corpus[:-1], corpus[1:])]
bigram_vocab = d2l.Vocab(bigram_tokens)
bigram_vocab.token_freqs[:10]
[(('of', 'the'), 309),
(('in', 'the'), 169),
(('i', 'had'), 130),
(('i', 'was'), 112),
(('and', 'the'), 109),
(('the', 'time'), 102),
(('it', 'was'), 99),
(('to', 'the'), 85),
(('as', 'i'), 78),
(('of', 'a'), 73)]
Buradadikkatçekenbirşeyvar. Ensıkgörülenonkelimeçiftindendokuzununüyeleriduraklama
kelimelerinden oluşur ve yalnızca bir tanesi gerçek kitapla (“zaman”) ilgilidir. Ayrıca, trigram
frekansının aynı şekilde davranıp davranmadığını görelim.
trigram_tokens = [triple for triple in zip(
corpus[:-2], corpus[1:-1], corpus[2:])]
trigram_vocab = d2l.Vocab(trigram_tokens)
trigram_vocab.token_freqs[:10]
[(('the', 'time', 'traveller'), 59),
(('the', 'time', 'machine'), 30),
(('the', 'medical', 'man'), 24),
(('it', 'seemed', 'to'), 16),
(('it', 'was', 'a'), 15),
(('here', 'and', 'there'), 15),
(('seemed', 'to', 'me'), 14),
(('i', 'did', 'not'), 14),
(('i', 'saw', 'the'), 13),
(('i', 'began', 'to'), 13)]
Son olarak, bu üç model arasında andıç frekansını görselleştirmemize izin verin: Unigramlar,
bigramlar ve trigramlar.
320
Chapter8. YinelemeliSinir Ağları
bigram_freqs = [freq for token, freq in bigram_vocab.token_freqs]
trigram_freqs = [freq for token, freq in trigram_vocab.token_freqs]
d2l.plot([freqs, bigram_freqs, trigram_freqs], xlabel='token: x',
ylabel='frequency: n(x)', xscale='log', yscale='log',
legend=['unigram', 'bigram', 'trigram'])
Bu şekil birtakım nedenlerden dolayı oldukça heyecan verici. Birincisi, unigram kelimelerin
ötesinde, kelime dizileri dizi uzunluğuna bağlı olarak (8.3.7) içinde ʼda daha küçük bir üs ile de
olsa Zipf yasasını takip ediyor gibi görünmektedir. İkincisi, farklı-gram sayısı o kadar büyük
değildir. Bu bize dilde çok fazla yapı olduğuna dair umut veriyor. Üçüncü olarak, birçok-gram
çok nadiren ortaya çıkar, bu da Laplace düzleştirmeyi dil modellemesi için uygunsuz hale getirir.
Bununyerine, derin öğrenme tabanlı modeller kullanacağız.
8.3.4 UzunDiziVerilerini Okuma
Dizi verileri doğası gereği dizili olduğundan, işleme konusunu ele almamız gerekiyor. Bunu Sec
tion 8.1 içinde oldukça geçici bir şekilde yaptık. Diziler, modeller tarafından tek seferde işlen
emeyecek kadar uzun olduğunda, bu tür dizileri okumak için bölmek isteyebiliriz. Şimdi genel
stratejileri tanımlayalım. Modeli tanıtmadan önce, ağın önceden tanımlanmış uzunlukta, bir se
ferde zaman adımı mesela, bir minigrup dizisini işlediği bir dil modelini eğitmek için bir sinir
ağı kullanacağımızı varsayalım. Şimdi asıl soru, özniteliklerin ve etiketlerin minigruplarının rast
gele nasıl okunacağıdır.
Başlarken, bir metin dizisi keyfi uzunlukta olabileceğinden, Zaman Makinesi kitabının tamamı
gibi, bu kadar uzun bir diziyi aynı sayıda zaman adımlı altdizilere parçalayabiliriz. Sinir ağımızı
eğitirken, butüraltdizilerdenbirminigrupmodelebeslenecektir. Ağınbirseferde zamanadımlı
bir altdizisini işlediğini varsayalım. Fig. 8.3.1, orijinal bir metin dizisinden altdizi elde etmenin
tüm farklı yollarını gösterir; burada 
ve her seferinde bir andıç bir karaktere karşılık gelir.
Başlangıç pozisyonunu gösteren keyfi bir bağıl konum (offset) seçebileceğimizden oldukça özgür
olduğumuzu unutmayın.
8.3. Dil Modelleri ve Veri Kümesi
321
Fig. 8.3.1: Farklı bağıl konumlar, metni bölerken farklı altdizilere yol açar.
Bu nedenle, Fig. 8.3.1 içinde gösterilenden hangisini seçmeliyiz? Aslında, hepsi eşit derecede
iyidir. Ancak, sadece bir bağıl konum seçersek, ağımızı eğitmek için olası tüm altdizilerin sınırlı
kapsamıvardır. Bunedenle,hemkapsamahemderasgelelikeldeetmekiçinbirdiziyibölümlerken
rastgele bir bağıl konum ile başlayabiliriz. Aşağıda, bunu hem rastgele örnekleme hem de sıralı
bölümleme stratejileri için nasıl gerçekleştireceğimizi açıklıyoruz.
Rastgele Örnekleme
Rastgele örneklemede, her örnek, orijinal uzun dizide keyfi olarak yakalanan bir altdizidir.
Yineleme sırasında iki bitişik rasgele minigruptaki altdiziler mutlaka orijinal dizide bitişik olmak
zorunda değildir. Dil modellemesi için hedef, şimdiye kadar gördüğümüz andıçlara dayanan bir
sonraki andıcı tahmin etmektir, bu nedenle etiketler bir andıç kaydırılmış orijinal dizidir.
Aşağıdaki kod, her seferinde verilerden bir rasgele minigrup oluşturur. Burada, batch_size
bağımsız değişkeni her minigruptaki altdizi örneklerinin sayısını belirtir ve num_steps her alt
dizideki zaman adımlarının önceden tanımlanmış sayısıdır.
def seq_data_iter_random(corpus, batch_size, num_steps): #@save
"""Rastgele örnekleme kullanarak küçük bir dizi alt dizi oluşturun."""
# Bir diziyi bölmek için rastgele bir kayma ile başlayın
# (`num_steps- 1` dahil)
corpus = corpus[random.randint(0, num_steps- 1):]
# Etiketleri hesaba katmamız gerektiğinden 1 çıkarın
num_subseqs = (len(corpus)- 1) // num_steps
# `num_steps` uzunluğundaki alt diziler için başlangıç indeksleri
initial_indices = list(range(0, num_subseqs * num_steps, num_steps))
# Rastgele örneklemede, yineleme sırasında iki bitişik rastgele
# minigruptan gelen alt diziler, orijinal dizide mutlaka bitişik değildir
random.shuffle(initial_indices)
def data(pos):
# `pos`'dan başlayarak `num_steps` uzunluğunda bir dizi döndür
return corpus[pos: pos + num_steps]
num_batches = num_subseqs // batch_size
for i in range(0, batch_size * num_batches, batch_size):
# Burada, `initial_indices`, alt diziler için rastgele başlangıç
# dizinlerini içerir
322
(continues on next page)
Chapter8. YinelemeliSinir Ağları
(continued from previous page)
initial_indices_per_batch = initial_indices[i: i + batch_size]
X = [data(j) for j in initial_indices_per_batch]
Y = [data(j + 1) for j in initial_indices_per_batch]
yield torch.tensor(X), torch.tensor(Y)
Elimiz ile 0ʼdan 34ʼe kadar bir dizi oluşturalım. Biz grup boyutunun ve zaman adımlarının
sayısının sırasıyla 2 ve 5 olduğunu varsayalım. Bu, ⌊
⌋ 
öznitelik-etiket altdizi çift
leri üretebileceğimiz anlamına gelir. 2 minigrup boyutu ile sadece 3 minigrup elde ediyoruz.
my_seq = list(range(35))
for X, Y in seq_data_iter_random(my_seq, batch_size=2, num_steps=5):
print('X: ', X, '\nY:', Y)
X: tensor([[ 7, 8, 9, 10, 11],
[27, 28, 29, 30, 31]])
Y: tensor([[ 8, 9, 10, 11, 12],
[28, 29, 30, 31, 32]])
X: tensor([[17, 18, 19, 20, 21],
[22, 23, 24, 25, 26]])
Y: tensor([[18, 19, 20, 21, 22],
[23, 24, 25, 26, 27]])
X: tensor([[12, 13, 14, 15, 16],
[ 2, 3, 4, 5, 6]])
Y: tensor([[13, 14, 15, 16, 17],
[ 3, 4, 5, 6, 7]])
Sıralı Bölümleme
Orijinal dizinin rastgele örneklemesine ek olarak, yineleme sırasında iki bitişik minigrubun alt
dizilerinin orijinal dizide bitişik olmasını da sağlayabiliriz. Bu strateji, minigruplar üzerinde
yineleme yaparken bölünmüş altdizilerin sırasını korur, dolayısıyla sıralı bölümleme olarak ad
landırılır.
def seq_data_iter_sequential(corpus, batch_size, num_steps): #@save
"""Sıralı bölümlemeyi kullanarak küçük bir alt dizi dizisi oluşturun."""
# Bir diziyi bölmek için rastgele bir bağıl konum ile başlayın
offset = random.randint(0, num_steps)
num_tokens = ((len(corpus)- offset- 1) // batch_size) * batch_size
Xs = torch.tensor(corpus[offset: offset + num_tokens])
Ys = torch.tensor(corpus[offset + 1: offset + 1 + num_tokens])
Xs, Ys = Xs.reshape(batch_size,-1), Ys.reshape(batch_size,-1)
num_batches = Xs.shape[1] // num_steps
for i in range(0, num_steps * num_batches, num_steps):
X = Xs[:, i: i + num_steps]
Y = Ys[:, i: i + num_steps]
yield X, Y
Aynı ayarları kullanarak, sıralı bölümleme tarafından okunan her altdizi minigrubu için X öznite
liklerini ve Y etiketleri yazdıracağız. Yineleme sırasında iki bitişik minigrubun altdizilerinin oriji
nal dizisi üzerinde gerçekten bitişik olduğunu unutmayın.
8.3. Dil Modelleri ve Veri Kümesi
323
for X, Y in seq_data_iter_sequential(my_seq, batch_size=2, num_steps=5):
print('X: ', X, '\nY:', Y)
X: tensor([[ 4, 5, 6, 7, 8],
[19, 20, 21, 22, 23]])
Y: tensor([[ 5, 6, 7, 8, 9],
[20, 21, 22, 23, 24]])
X: tensor([[ 9, 10, 11, 12, 13],
[24, 25, 26, 27, 28]])
Y: tensor([[10, 11, 12, 13, 14],
[25, 26, 27, 28, 29]])
X: tensor([[14, 15, 16, 17, 18],
[29, 30, 31, 32, 33]])
Y: tensor([[15, 16, 17, 18, 19],
[30, 31, 32, 33, 34]])
Şimdiyukarıdakiikiörneklemeişlevinibirsınıfilesarmalıyoruz,böylecedahasonrabirveriyine
leyici olarak kullanabiliriz.
class SeqDataLoader: #@save
"""Sıra verilerini yüklemek için bir yineleyici."""
def __init__(self, batch_size, num_steps, use_random_iter, max_tokens):
if use_random_iter:
self.data_iter_fn = d2l.seq_data_iter_random
else:
self.data_iter_fn = d2l.seq_data_iter_sequential
self.corpus, self.vocab = d2l.load_corpus_time_machine(max_tokens)
self.batch_size, self.num_steps = batch_size, num_steps
def __iter__(self):
return self.data_iter_fn(self.corpus, self.batch_size, self.num_steps)
Son olarak, hem veri yineleyiciyi hem de kelime dağarcığını döndüren bir
load_data_time_machine işlevi tanımlarız, böylece Section 3.5 içinde tanımlanan d2l.
load_data_fashion_mnist gibi load_data öneki ile diğer işlevlerle benzer şekilde kullanabiliriz.
def load_data_time_machine(batch_size, num_steps, #@save
use_random_iter=False, max_tokens=10000):
"""Zaman makinesi veri kümesinin yineleyicisini ve sözcük dağarcığını döndür."""
data_iter = SeqDataLoader(
batch_size, num_steps, use_random_iter, max_tokens)
return data_iter, data_iter.vocab
324
Chapter8. YinelemeliSinir Ağları
8.3.5 Özet
• Dil modelleri doğal dil işlemenin anahtarıdır.
•-gram,bağımlılığı budayarak uzun dizilerle başa çıkmak için uygun bir model sağlar.
• Uzundiziler, çok nadiren olma veya neredeyse hiç olmama problemden muzdariptir.
• Zipf yasası sadece unigram değil, aynı zamanda diğer-gramlar için de kelime dağılımını
yönetir.
• Çokfazla yapı var, ancak Laplace düzleştirmesi yoluyla nadir kelime birleşimleri ile verimli
bir şekilde başa çıkmak için yeterli sıklıkta kullanım yok.
• Uzundizileri okumak için ana seçenekler rastgele örnekleme ve sıralı bölümlemedir. İkin
cisi, yinelemesırasındaikibitişikminigruptakialtdizilerinorijinal dizidedebitişik olmasını
sağlar.
8.3.6 Alıştırmalar
1. Eğitim veri kümesinde 
kelime olduğunu varsayalım. Dört-gramın ne kadar kelime
frekansı ve çok kelimeli bitişik frekansı depolaması gerekiyor?
2. Bir diyaloğu nasıl modellersiniz?
3. Unigramlar, bigramlar ve trigramlar için Zipf yasasının üssünü tahmin edin.
4. Uzundizi verilerini okumak için başka hangi yöntemleri düşünebilirsiniz?
5. Uzundizileri okumak için kullandığımız rastgele bağıl konumu düşünün.
1. Rastgele bir bağıl konum olması neden iyi bir fikir?
2. Belgedeki diziler üzerinde gerçekten mükemmel bir şekilde tekdüze bir dağılıma yol
açar mı?
3. İşleri daha tekdüze hale getirmek için ne yapmalısınız?
6. Eğer bir dizi örneğinin tam bir cümle olmasını istiyorsak, bu minigrup örneklemede ne tür
bir sorun ortaya çıkarır? Bu sorunu nasıl çözebiliriz?
Tartışmalar104
8.4 YinelemeliSinir Ağları
Section8.3içinde-gramlıkmodelleritanıttık; kelimesinin zamanadımındakikoşulluolasılığı
sadece önceki 
kelimeye bağlıdır. Eğer üzerinde
zamanadımındandahaönceki
kelimelerinolasıetkisinidahiletmekistiyorsanız, ʼyiartırmanızgerekir. Bununlabirlikte,model
parametrelerinin sayısı da katlanarak artacaktır, çünkü kelime dağarcığı kümesi için 
değer depolamamız gerekir. Bu nedenle, 
tane
ʼyı modellemek yerine bir saklı
değişken modeli kullanılmak tercih edilir:
104 https://discuss.d2l.ai/t/118
8.4. Yinelemeli Sinir Ağları
(8.4.1)
325
burada 
, 
adıma kadar dizi bilgisi depolayan bir gizli durumdur (gizli değişken olarak da
bilinir). Genel olarak, herhangi bir zaman adımındaki gizli durum, şimdiki girdi ve önceki
gizli durum 
temel alınarak hesaplanabilir:
(8.4.2)
(8.4.2) içindeki yeterince güçlü bir işlevi için, saklı değişken modeli bir yaklaşım değildir.
Sonuçta, 
şimdiye kadar gözlemlediği tüm verileri saklayabilir. Ancak, potansiyel olarak hem
hesaplamayı hem de depolamayı pahalı hale getirebilir.
Chapter 4 içinde gizli birimli gizli katmanları tartıştığımızı anımsayın. Gizli katmanların ve gi
zli durumların iki çok farklı kavramı ifade etmeleri önemlidir. Gizli katmanlar, açıklandığı gibi,
girdiden çıktıya giden yolda gözden gizlenen katmanlardır. Gizli durumlar teknik olarak belirli
bir adımdayaptığımız işleme girdilerdir ve yalnızca önceki zaman adımlarındaki verilere bakarak
hesaplanabilirler.
Yinelemeli sinir ağları (RNN) gizli durumlara sahip sinir ağlarıdır. RNN modelini tanıtmadan önce,
ilk olarak Section 4.1 içinde tanıtılan MLP modelini anımsayalım.
8.4.1 Gizli DurumuOlmayanSinirAğları
Tek bir gizli katmana sahip bir MLPʼye bir göz atalım. Gizli katmanın etkinleştirme işlevinin ϕ
olduğunu varsayalım. küme boyutlu ve girdili bir minigrup örneklemi X R
göz önüne
alındığında, gizli katmanın çıktısı H R
şöyle hesaplanır:
H ϕXW b
(8.4.3)ʼte, W
R ağırlık parametresine, b
(8.4.3)
R ekgirdiparametresine ve gizli katman
için 
gizli birim adedine sahibiz. Böylece, toplama esnasında yayınlama (bkz. Section 2.1.3)
uygulanır. Ardından, çıktı katmanının girdisi olarak H gizli değişkeni kullanılır. Çıktı katmanı
şöyle gösterilir,
O HW b
buradaO R çıktıdeğişkeni,W
(8.4.4)
R ağırlıkparametresiveb R çıktıkatmanınınek
girdi parametresidir. Eğer bir sınıflandırma problemi ise, çıktı kategorilerinin olasılık dağılımını
hesaplamak için softmaksOʼi kullanabiliriz.
Bu, Section 8.1 içinde daha önce çözdüğümüz bağlanımprobleminetamamenbenzer,dolayısıyla
ayrıntıları atlıyoruz. Öznitelik-etiket çiftlerini rastgele seçebileceğimizi ve ağımızın parame
trelerini otomatik türev alma ve rasgele eğim inişi yoluyla öğrenebileceğimizi söylemek yeterli.
8.4.2 Gizli DurumluYinelemeliSinir Ağları
Gizli durumlarımız olduğundaişlertamamenfarklıdır. Yapıyıbirazdahaayrıntılı olarak inceleye
lim.
zaman adımında girdileri X
R olanbir minigrubumuz olduğunu varsayalım. Başka bir
deyişle, dizi örneklerinden oluşan bir minigrup için, Xʼnin her satırı, dizinin adımındaki bir
örneğine karşılık gelir. Ardından, H
R ile zamanadımındaki gizli değişkeni belirtelim.
MLPʼden farklı olarak, burada gizli değişkeni H ʼyi önceki zaman adımından kaydediyoruz ve
şimdiki zaman adımında önceki zaman adımının gizli değişkeni nasıl kullanılacağını açıklamak
326
Chapter8. YinelemeliSinir Ağları
için W
R yeniağırlık parametresini tanıtıyoruz. Özellikle, şimdiki zaman adımının gi
zli değişkeninin hesaplanması, önceki zaman adımının gizli değişkeni ile birlikte şimdiki zaman
adımının girdisi tarafından belirlenir:
H ϕXW H W b
(8.4.5)
(8.4.3) ile karşılaştırıldığında, (8.4.5) bir terim daha, H W , ekler ve böylece (8.4.2)ʼden bir
örnek oluşturur. Bitişik zaman adımlarındaki H ve H
gizli değişkenlerinin arasındaki il
işkiden, bu değişkenlerin dizinin tarihsel bilgilerini şu anki zaman adımına kadar yakaladığını
ve sakladığını biliyoruz; tıpkı sinir ağının şimdiki zaman adımının durumu veya hafızası gibi.
Bu nedenle, böyle bir gizli değişken gizli durum olarak adlandırılır. Gizli durum şu anki za
man adımında önceki zaman adımının aynı tanımını kullandığından, (8.4.5)ʼnın hesaplanması
yinelemedir. Bu nedenle, yinelemeli hesaplamalara dayalı gizli durumlara sahip sinir ağları
yinelemeli sinir ağlarıdır. RNNʼlerde (8.4.5)ʼün hesaplanmasını gerçekleştiren katmanlar yinelemeli
katmanlar olarak adlandırılır.
RNN oluşturmak için birçok farklı yol vardır. (8.4.5) içinde tanımlanan gizli bir duruma sahip
RNNʼlerçokyaygındır. Zamanadımı içinçıktıkatmanınınçıktısıMLPʼdekihesaplamayabenzer:
O HW b
RNNparametreleri gizli katmanın W
(8.4.6)
R W R ağırlıklarıveb R ekgirdisiile
birlikte çıktı katmanının W
R ağırlıklarını ve b R ekgirdileriniiçerir. Farklı zaman
adımlarında bile, RNNʼlerin her zaman bu model parametrelerini kullandığını belirtmek gerekir.
Bunedenle, bir RNN parametrelendirmenin maliyeti zaman adım sayısı arttıkça büyümez.
Fig. 8.4.1, bitişik üç zaman adımında bir RNNʼnin hesaplama mantığını göstermektedir. Her
hangi bir zaman adımında, gizli durumun hesaplanması şu şekilde düşünülebilir: (i) şimdiki
zaman adımındaki X girdisi ile önceki 
zaman adımındaki H gizli durumu bitiştirme;
(ii) bitiştirme sonucunu ϕ etkinleştirme fonksiyonlu tam bağlı bir katmana besleme. Bu şekilde
tam bağlı bir katmanın çıktısı, şimdiki zaman adımı Hgizli durumudur. Bu durumda, model
parametrelerinin hepsi (8.4.5)ʼteki W ve W ʼün bitiştirilmesi ve b ek girdisidir. Şimdiki za
man adımının H gizli durumu, sonraki 
adımının H gizli durumunun hesaplanmasına
katılacaktır. Dahası, H, şimdiki zaman adımının O çıktısını hesaplamak için tam bağlı çıktı
katmanına da beslenir.
Fig. 8.4.1: Gizli duruma sahip bir RNN.
GizlidurumXW H W hesaplamasınınXveH ileW veW bitişikmatrislerininçarp
masına eşdeğer olduğunu belirttik. Bu matematiksel olarak kanıtlanmış olsa da, aşağıda kısaca
8.4. Yinelemeli Sinir Ağları
327
bunu göstermek için basit bir kod parçacığı kullanıyoruz. Başlangıç olarak, şekilleri (3, 1), (1, 4),
(3, 4) ve (4, 4) olan X, W_xh, HveW_hhmatrislerinitanımlıyoruz. Sırasıyla X ile W_xhʼyi ve H ile W_hhʼyi
çarpıyoruz ve daha sonra bu iki çarpımı toplayarak (3, 4) şekilli bir matris elde ederiz.
import torch
from d2l import torch as d2l
X, W_xh = torch.normal(0, 1, (3, 1)), torch.normal(0, 1, (1, 4))
H, W_hh = torch.normal(0, 1, (3, 4)), torch.normal(0, 1, (4, 4))
torch.matmul(X, W_xh) + torch.matmul(H, W_hh)
tensor([[ 0.3322, 1.6809, 0.7737, 2.3295],
[ 4.1095, 4.0970,-2.6380, 4.0622],
[ 3.0638,-3.0190, 1.5716, 0.1028]])
Şimdi X ve Hmatrislerini sütunlar boyunca (eksen 1) ve W_xh ve W_hh matrislerini satırlar boyunca
(eksen 0) bitiştiririz. Bu iki bitiştirme, sırasıyla (3, 5) ve (5, 4) şekilli matrisler ile sonuçlanır. Bu
iki bitiştirilmiş matrisi çarparak, yukarıdaki gibi (3, 4) şekilli aynı çıktı matrisini elde ederiz.
torch.matmul(torch.cat((X, H), 1), torch.cat((W_xh, W_hh), 0))
tensor([[ 0.3322, 1.6809, 0.7737, 2.3295],
[ 4.1095, 4.0970,-2.6380, 4.0622],
[ 3.0638,-3.0190, 1.5716, 0.1028]])
8.4.3 RNNTabanlıKarakterDüzeyindeDilModelleri
Section 8.3 içindeki dil modellemesi için şimdiki ve geçmiş andıçlara dayanarak bir sonraki
simgeyi tahminetmeyiamaçladığımızı hatırlayın, böylece orijinal diziyi etiketler olarak bir andıç
kaydırıyoruz. Bengio ve ark. önce dil modelleme için bir sinir ağı kullanmayı önerdi (Bengio et
al., 2003). Aşağıda, bir dil modeli oluşturmak için RNNʼlerin nasıl kullanılabileceğini gösteriy
oruz. Minigrup boyutu bir olsun ve metnin sırası “makine” (machine) olsun. Sonraki bölüm
lerdeki eğitimi basitleştirmek için, metni sözcükler yerine karakterler haline getiririz ve karak
ter düzeyinde bir dil modelini göz önünde bulundururuz. Fig. 8.4.2, karakter düzeyinde dil mod
ellemesi için bir RNNaracılığıyla şimdiki veöncekikarakterleredayanarakbirsonrakikarakterin
nasıl tahmin edileceğini gösterir.
328
Chapter8. YinelemeliSinir Ağları
Fig. 8.4.2: RNNʼye dayalı karakter düzeyinde bir dil modeli. Girdi ve etiket dizileri sırasıyla
“machin” ve “achine” dir.
Eğitim işlemi sırasında, çıktı katmanından çıktıda her zaman adım için bir softmaks işlemi
çalıştırırız ve daha sonra model çıktısı ile etiket arasındaki hatayı hesaplamak için çapraz entropi
kaybınıkullanırız. Gizli katmandakigizlidurumunyinelemelihesaplanmasınedeniyle,Fig.8.4.2,
Oʼteki 3. zaman adımının çıktısı, “m”, “a” ve “c” metin dizisi ile belirlenir. Eğitim verilerindeki
dizinin bir sonraki karakteri “h” olduğu için, 3. zamanadımınınkaybı, “m”, “a”, “c”ʼye göre oluştu
rulanbirsonrakikarakterinolasılıkdağılımınavebuzamanadımının“h”etiketinebağlıolacaktır.
Uygulamada,herandıçbir boyutluvektöriletemsiledilirvegrupboyutuolarak
Bunedenle, ʼdeki Xgirdisi Section 8.4.2 içinde tartıştığımız gibi 
kullanırız.
şekilli bir matris olacaktır.
8.4.4 Şaşkınlık
Son olarak, sonraki bölümlerde RNN tabanlı modellerimizi değerlendirmek için kullanılacak dil
modelinin kalitesini nasıl ölçeceğimizi tartışalım. Bir yol, metnin ne kadar şaşırtıcı olduğunu
kontrol etmektir. İyi bir dil modeli, daha sonra ne göreceğimizi yüksek hassasiyetli andıçlarla
tahmin edebilir. Farklı dil modelleri tarafından önerilen “Yağmur yağıyor” ifadesinin aşağıdaki
devamlarını göz önünde bulundurun:
1. “Dışarıda yağmur yağıyor”
2. “Muzağacı yağıyor”
3. “Piouw yağıyor; kcj pwepoiut”
Kalite açısından, örnek 1 açıkça en iyisidir. Sözcükler mantıklı ve mantıksal olarak da tutarlı.
Hangikelimeninanlamsalolaraktakipettiğini tamolarakdoğrubirşekildeyansıtmayabilir (“San
Franciscoʼda” ve “kışın” mükemmel şekilde makul uzantıları olurdu), ama model hangikelimenin
takip edebileceğini yakalayabilir. Örnek 2, mantıksız bir uzantı ürettiğinden oldukça kötüdür.
Yinede, modelenazındankelimelerinnasılyazılacağınıvekelimelerarasındakikorelasyondere
cesini öğrendi. Son olarak, örnek 3, veriye düzgün şekilde uymayan kötü eğitilmiş bir modeli
gösterir.
Dizinin olabilirliğini hesaplayarak modelin kalitesini ölçebiliriz. Ne yazık ki bu, anlaşılması ve
karşılaştırılması zor bir sayıdır. Sonuçta, daha kısa dizilerin daha uzun olanlara göre gerçekleşme
olasılığı daha yüksektir, bu nedenle model Tolstoyʼun şaheseri Savaş ve Barışʼı değerlendirirken
kaçınılmaz olarak Saint-Exuperyʼnin “Küçük Prens” romanından çok daha küçük bir olabilirlik
üretecektir. Eksik olan bir ortalama eşdeğeridir

Bilgi teorisi burada işe yarar. Softmaks bağlanımını (Section 3.4.7) tanıttığımızda entropiyi, sür
prizi ve çapraz entropiyi tanımladık ve bilgi teorisi üzerine çevrimiçi ek105ʼde bilgi teorisi daha fa
zla tartışılmaktadır. Metnisıkıştırmakistiyorsak, geçerliandıçkümesiverilincebirsonrakiandıcı
tahminetmeyisorabiliriz. Daha iyi bir dil modeli, bizim bir sonraki andıcı daha doğru tahmin et
memizi sağlamalıdır. Böylece, diziyi sıkıştırmak için daha az bit harcamamıza izin vermelidir.
Böylece, bir dizinin tüm andıçları üzerinden ortalamasıyla çapraz entropi kaybıyla ölçebiliriz:
∑
log
(8.4.7)
Burada birdilmodeli tarafından verilir ve , diziden adımında gözlenen gerçek andıçtır. Bu,
farklı uzunluklardaki belgelerdeki performansları karşılaştırılabilir hale getirir. Tarihsel neden
lerden dolayı, doğal dil işlemedeki bilim adamları şaşkınlık (perplexity) adı verilen bir ölçüm kul
lanmayı tercih ederler. Kısacası, (8.4.7)ʼün üssüdür:
( ∑
exp
)
log
(8.4.8)
Şaşkınlık, en iyi hangi andıcı seçeceğimize karar verirken sahip olduğumuz gerçek seçeneklerin
sayısının harmonik ortalaması olarak anlaşılabilir. Birkaç vakaya bakalım:
• Eniyi senaryoda, model her zamanetiket andıcı olasılığını 1 olarak mükemmel şekilde tah
mineder. Bu durumdamodelinşaşkınlığı 1ʼdir.
• Enkötüsenaryoda,modelherzamanetiketandıcıolasılığını 0 olarak öngörür. Bu durumda
şaşkınlık pozitif sonsuzdur.
• Referans olarak model, sözcük dağarcığının tüm kullanılabilir andıçları üzerinde tekdüze
bir dağılım öngörür. Bu durumda, şaşkınlık, kelime dağarcığının benzersiz andıçlarının
sayısına eşittir. Aslında, diziyi herhangi bir sıkıştırma olmadan saklarsak, kodlamak için
yapabileceğimiz en iyi şey bu olurdu. Bu nedenle, bu, herhangibir yararlı modelin yenmesi
gereken bariz bir üst sınır sağlar.
Aşağıdaki bölümlerde, karakter düzeyi dil modelleri için RNNʼleri uygulayacağız ve bu modelleri
değerlendirmek için şaşkınlığı kullanacağız.
8.4.5 Özet
• Gizli durumlar için yinelemeli hesaplama kullanan bir sinir ağı, yinelemeli bir sinir ağı
(RNN) olarak adlandırılır.
• Bir RNNʼnin gizli durumu, dizinin şimdiki zaman adımına kadarki geçmiş bilgilerini
tutabilir.
• Zamanadımlarının sayısı arttıkça RNN model parametrelerinin sayısı artmaz.
• Bir RNNkullanarak karakter düzeyinde dil modelleri oluşturabiliriz.
• Dil modellerinin kalitesini değerlendirmek için şaşkınlığı kullanabiliriz.
105 https://d2l.ai/chapter_appendix-mathematics-for-deep-learning/information-theory.html
330
Chapter8. YinelemeliSinir Ağları
8.4.6 Alıştırmalar
1. Bir metin dizisindeki bir sonraki karakteri tahmin etmek için bir RNN kullanırsak, bir çıktı
için gerekli boyut nedir?
2. RNNʼlerbirzamanadımındakiandıcınmetindizisindekiöncekitümandıçlaradayalıkoşullu
olasılığını nasıl ifade edebilir?
3. Uzunbir dizide geri yayarsak gradyana ne olur?
4. Bubölümdeaçıklanan dil modeliyle ilgili sorunlar nelerdir?
Tartışmalar106
8.5 YinelemeliSinir Ağlarının Sıfırdan Uygulanması
Bu bölümde, Section 8.4 içindeki tanımlamalarımıza göre, karakter düzeyinde bir dil modeli için
sıfırdan bir RNN uygulayacağız. Bu tarz bir model H. G. Wellsʼin Zaman Makinesi ile eğitilecek.
Daha önceolduğu gibi, önce Section 8.3 içinde tanıtılan veri kümesini okuyarak başlıyoruz.
%matplotlib inline
import math
import torch
from torch import nn
from torch.nn import functional as F
from d2l import torch as d2l
batch_size, num_steps = 32, 35
train_iter, vocab = d2l.load_data_time_machine(batch_size, num_steps)
8.5.1 Bire Bir Kodlama
Her andıcın train_iterʼte sayısal bir indeks olarak temsil edildiğini hatırlayın. Bu indeksleri
doğrudan sinir ağına beslemek öğrenmeyi zorlaştırabilir. Genellikle her andıcı daha açıklayıcı
bir öznitelik vektörü olarak temsil ediyoruz. En kolay gösterim, Section 3.4.1 içinde tanıtılan bire
bir kodlamadır (one-hot coding).
Özetle, her bir indeksi farklı bir birim vektörüne eşleriz: Kelime dağarcığındaki farklı andıçların
sayısının 
(len(vocab)) olduğunu ve andıç indekslerinin ile 
arasında değiştiğini varsay
alım. Birandıçindeksi tamsayısıise,ozaman uzunluğundatümü0olanbirvektöroluştururuz
ve konumundaki elemanı 1ʼe ayarlarız. Bu vektör, orijinal andıcın bire bir kodlama vektörüdür.
İndeksleri 0 ve 2 olan bire bir kodlama vektörleri aşağıda gösterilmiştir.
F.one_hot(torch.tensor([0, 2]), len(vocab))
tensor([[1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0,
0, 0, 0, 0],
[0, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0,
0, 0, 0, 0]])
106 https://discuss.d2l.ai/t/1050
8.5. Yinelemeli Sinir Ağlarının Sıfırdan Uygulanması
331
Her seferinde örnek aldığımız minigrubun şeklidir (grup boyutu, zaman adımlarının sayısı).
one_hot işlevi, böyle bir minigrubu, son boyutun kelime dağarcığı uzunluğuna eşit olduğu üç
boyutlu bir tensöre dönüştürür (len(vocab)). Girdiyi sıklıkla deviririz (transpose), böylece (za
manadımlarının sayısı, grup boyutu, kelime dağarcığı uzunluğu) şeklinde bir çıktı elde edeceğiz.
Bu, bir minigrubun gizli durumlarını zaman adımlarıyla güncellerken en dıştaki boyutta daha ra
hat döngü yapmamızı sağlayacaktır.
X = torch.arange(10).reshape((2, 5))
F.one_hot(X.T, 28).shape
torch.Size([5, 2, 28])
8.5.2 ModelParametreleriniİlkleme
Ardından, RNN modeli için model parametrelerini ilkliyoruz. Gizli birimlerin sayısı num_hiddens
ayarlanabilir bir hiper parametredir. Dil modellerini eğitirken, girdiler ve çıktılar aynı kelime
dağarcığındandır. Bu nedenle, kelime dağarcığı uzunluğuna eşit olan aynı boyuta sahiptirler.
def get_params(vocab_size, num_hiddens, device):
num_inputs = num_outputs = vocab_size
def normal(shape):
return torch.randn(size=shape, device=device) * 0.01
# Gizli katman parametreleri
W_xh = normal((num_inputs, num_hiddens))
W_hh = normal((num_hiddens, num_hiddens))
b_h = torch.zeros(num_hiddens, device=device)
# Çıktı katmanı parametreleri
W_hq = normal((num_hiddens, num_outputs))
b_q = torch.zeros(num_outputs, device=device)
# Gradyanları iliştir
params = [W_xh, W_hh, b_h, W_hq, b_q]
for param in params:
param.requires_grad_(True)
return params
8.5.3 RNNModeli
Bir RNN modeli tanımlamak için, ilk olarak ilkleme esnasında gizli durumu döndürmek için bir
init_rnn_state işlevi gerekir. Şekli (grup boyutu, gizli birimlerin sayısı) olan 0 ile doldurulmuş
bir tensör döndürür. Çokuzlu (tuple) kullanmak, daha sonraki bölümlerde karşılaşacağımız gibi
gizli durumun birden çok değişken içerdiği halleri işlemeyi kolaylaştırır.
def init_rnn_state(batch_size, num_hiddens, device):
return (torch.zeros((batch_size, num_hiddens), device=device), )
Aşağıdaki rnn işlevi, gizli durumu ve çıktıyı bir zaman adımında nasıl hesaplayacağınızı tanımlar.
RNN modelinin inputs değişkeninin en dış boyutunda döngü yaptığını, böylece minigrubun gi
zli durumları Hʼnin her zaman adımında güncellediğini unutmayın. Ayrıca, burada etkinleştirme
332
Chapter8. YinelemeliSinir Ağları
fonksiyonuolaraktanhişlevikullanılır. Section4.1içindeaçıklandığıgibi,tanhişlevininortalama
değeri, elemanlar gerçel sayılar üzerinde eşit olarak dağıtıldığında 0ʼdır.
def rnn(inputs, state, params):
# `inputs`'un şekli: (`num_steps`, `batch_size`, `vocab_size`)
W_xh, W_hh, b_h, W_hq, b_q = params
H, = state
outputs = []
# `X`'in şekli: (`batch_size`, `vocab_size`)
for X in inputs:
H = torch.tanh(torch.mm(X, W_xh) + torch.mm(H, W_hh) + b_h)
Y = torch.mm(H, W_hq) + b_q
outputs.append(Y)
return torch.cat(outputs, dim=0), (H,)
Gereklitümişlevlertanımlandıktansonra,buişlevlerisarmalamakvesıfırdanuygulananbirRNN
modelinin parametreleri depolamak için bir sınıf oluşturuyoruz.
class RNNModelScratch: #@save
"""Sıfırdan uygulanan bir RNN modeli."""
def __init__(self, vocab_size, num_hiddens, device,
get_params, init_state, forward_fn):
self.vocab_size, self.num_hiddens = vocab_size, num_hiddens
self.params = get_params(vocab_size, num_hiddens, device)
self.init_state, self.forward_fn = init_state, forward_fn
def __call__(self, X, state):
X = F.one_hot(X.T, self.vocab_size).type(torch.float32)
return self.forward_fn(X, state, self.params)
def begin_state(self, batch_size, device):
return self.init_state(batch_size, self.num_hiddens, device)
Çıktıların doğru şekillere sahip olup olmadığını kontrol edelim, örn. gizli durumun boyutunun
değişmeden kalmasını sağlamak için.
num_hiddens = 512
net = RNNModelScratch(len(vocab), num_hiddens, d2l.try_gpu(), get_params,
init_rnn_state, rnn)
state = net.begin_state(X.shape[0], d2l.try_gpu())
Y, new_state = net(X.to(d2l.try_gpu()), state)
Y.shape, len(new_state), new_state[0].shape
(torch.Size([10, 28]), 1, torch.Size([2, 512]))
Çıktı şekli (zaman sayısı grup boyutu, kelime dağarcığı uzunluğu) iken, gizli durum şeklinin
aynı kaldığını, yani (grup boyutu, gizli birimlerin sayısı) olduğunu görebiliriz.
8.5. Yinelemeli Sinir Ağlarının Sıfırdan Uygulanması
333
8.5.4 Tahmin
Önce kullanıcı tarafından sağlanan prefixʼi (önek), ki birkaç karakter içeren bir dizgidir, takip
eden yeni karakterler oluşturmak için tahmin işlevi tanımlayalım. prefixʼteki bu başlangıç
karakterleri arasında döngü yaparken, herhangi bir çıktı oluşturmadan gizli durumu bir sonraki
adımına geçirmeye devam ediyoruz. Buna, modelin kendisini güncellediği (örn. gizli durumu
güncellediği) ancak tahminlerde bulunmadığı ısınma dönemi denir. Isınma döneminden sonra,
gizli durum genellikle başlangıçtaki ilkleme değerinden daha iyidir. Artık tahmin edilen karak
terleri oluşturup yayarız.
def predict_ch8(prefix, num_preds, net, vocab, device): #@save
"""`prefix`'i takip eden yeni karakterler üret."""
state = net.begin_state(batch_size=1, device=device)
outputs = [vocab[prefix[0]]]
get_input = lambda: torch.tensor([outputs[-1]], device=device).reshape((1, 1))
for y in prefix[1:]: # Warm-up period
_, state = net(get_input(), state)
outputs.append(vocab[y])
for _ in range(num_preds): # Predict `num_preds` steps
y, state = net(get_input(), state)
outputs.append(int(y.argmax(dim=1).reshape(1)))
return ''.join([vocab.idx_to_token[i] for i in outputs])
Şimdipredict_ch8işlevinitestedebiliriz. Önekitime travellerolarakbelirtiyoruzve10ekkarak
ter üretiyoruz. Ağı eğitmediğimiz göz önüne alındığında, saçma tahminler üretecektir.
predict_ch8('time traveller ', 10, net, vocab, d2l.try_gpu())
'time traveller lfbrpfbehs'
8.5.5 GradyanKırpma
uzunluğunda bir dizi için, bir yinelemede bu zaman adımlarının üzerindeki gradyanları
hesaplarız, bu da geri yayma sırasında 
uzunluğunda bir matris çarpımları zincirine neden
olur. :numref:`sec_numerical_stability içinde belirtildiği gibi, bu da sayısal kararsızlığa neden
olabilir, örneğin büyük olduğunda gradyanlar patlayabilir veya kaybolabilir. Bu nedenle, RNN
modelleri genellikle eğitimi kararlı tutmak için ekstra yardıma ihtiyaç duyar.
Genel olarak, bir eniyileme problemini çözerken, model parametresi için güncelleme adımları
atıyoruz, meselaxvektörformunda,birminigrupüzerindennegatifgradyangyönünde. Örneğin,
öğrenme oranı 
ise, bir yinelemede xʼi x 
g olarak güncelleriz. amaç fonksiyonunun iyi
davrandığını varsayalım, diyelim ki, sabiti ile Lipschitz sürekli olsun. Yani, herhangi bir x ve y
için:
x
y
∥x y∥
Budurumda,parametre vektörünü g ile güncellediğimizi varsayarsak, o zaman
x
x 
g
∥g∥
(8.5.1)
(8.5.2)
demektirki ∥g∥ʼdendahabüyükbirdeğişiklikgözlemlemeyeceğiz. Buhembirlanethemdebir
nimettir. Lanet tarafında, ilerleme kaydetme hızını sınırlar; oysa nimet tarafında, yanlış yönde
hareket edersek işlerin ne ölçüde ters gidebileceğini sınırlar.
334
Chapter8. YinelemeliSinir Ağları
Bazengradyanlar oldukça büyük olabilir ve eniyileme algoritması yakınsamada başarısız olabilir.
Öğrenmehızı ʼyıazaltarak bunu ele alabiliriz. Ama ya sadece nadiren büyük gradyanlar alırsak?
Bu durumda böyle bir yaklaşım tamamen yersiz görünebilir. Popüler bir alternatif, g gradyanını
belirli bir yarıçaptaki bir küreye geri yansıtmaktır, diyelim ki için:
(
)
g min
∥g∥
g
(8.5.3)
Bunu yaparak, gradyanın normunun ʼyı asla geçmediğini ve güncellenen gradyanın gʼnin oriji
nal yönüyle tamamen hizalandığını biliyoruz. Ayrıca, herhangi bir minigrubun (ve içindeki her
hangi bir örneklemin) parametre vektörü üzerinde uygulayabileceği etkiyi sınırlaması gibi arzu
edilen yan etkiye sahiptir. Bu, modele belirli bir derecede gürbüzlük kazandırır. Gradyan kırpma
gradyan patlaması için hızlı bir düzeltme sağlar. Sorunu tamamen çözmese de, onu hafifletmede
kullanılan birçok teknikten biridir.
Aşağıda, sıfırdan uygulanan veya üst düzey APIʼler tarafından oluşturulan bir modelin gradyan
larını kırpmakiçinbirişlevtanımlıyoruz. Ayrıca,tümmodelparametrelerininüzerindengradyan
normunuhesapladığımızı unutmayın.
def grad_clipping(net, theta): #@save
"""Gradyanı kırp."""
if isinstance(net, nn.Module):
params = [p for p in net.parameters() if p.requires_grad]
else:
params = net.params
norm = torch.sqrt(sum(torch.sum((p.grad ** 2)) for p in params))
if norm > theta:
for param in params:
param.grad[:] *= theta / norm
8.5.6 Eğitim
Modelieğitmedenönce,modelibirdönemdeeğitmekiçinbirişlevtanımlayalım. Section3.6için
deki model eğitimimizden üç yerde farklılık gösterir:
1. Diziliverileriçinfarklıörneklemeyöntemleri(rastgeleörneklemevesıralıbölümleme),gizli
durumların ilklenmesinde farklılıklara neden olacaktır.
2. Model parametrelerini güncellemeden önce gradyanları kırpıyoruz. Bu, eğitim süreci
sırasında bir noktada gradyanlar patladığında bile modelin ıraksamamasını sağlar.
3. Modeli değerlendirmek için şaşkınlığı kullanıyoruz. Section 8.4.4 içinde tartışıldığı gibi, bu
farklı uzunluktaki dizilerin karşılaştırılabilir olmasını sağlar.
Özellikle, sıralı bölümleme kullanıldığında, gizli durumu yalnızca her dönemin başında ilkleriz.
Sonraki minigruptaki . altdizi örneği şimdiki . altdizi örneğine bitişik olduğundan, şimdiki min
igrup sonundaki gizli durum sonraki minigrup başında gizli durumu ilklemek için kullanılır. Bu
şekilde, gizli durumda saklanan dizinin tarihsel bilgileri bir dönem içinde bitişik altdizilere ak
tarılabilir. Ancak, herhangibirnoktadagizlidurumunhesaplanması,aynıdönemdekitümönceki
minigruplarabağlıdır, ki budagradyanhesaplamasınızorlaştırır. Hesaplamamaliyetiniazaltmak
için, herhangi bir minigrup işleminden önce gradyanı koparıp ayırırız, böylece gizli durumun
gradyan hesaplaması her zaman minigrup içindeki zaman adımlarıyla sınırlı kalır.
Rastgele örneklemeyi kullanırken, her örnek rastgele bir konumla örneklendiğinden, her
yineleme için gizli durumu yeniden ilklememiz gerekir. Section 3.6 içindeki train_epoch_ch3
8.5. Yinelemeli Sinir Ağlarının Sıfırdan Uygulanması
335
işlevi gibi, updater da model parametrelerini güncellemek için genel bir işlevdir. Sıfırdan uygu
lanan d2l.sgd işlevi veya derin bir öğrenme çerçevesindeki yerleşik eniyileme işlevi olabilir.
#@save
def train_epoch_ch8(net, train_iter, loss, updater, device, use_random_iter):
"""Bir modeli bir dönem içinde eğitin (Bölüm 8'de tanımlanmıştır)."""
state, timer = None, d2l.Timer()
metric = d2l.Accumulator(2) # Eğitim kaybı toplamı, andıç sayısı
for X, Y in train_iter:
if state is None or use_random_iter:
# İlk yineleme olduğunda veya rastgele örnekleme kullanıldığında
# `state`'i (durumu) ilklet
state = net.begin_state(batch_size=X.shape[0], device=device)
else:
if isinstance(net, nn.Module) and not isinstance(state, tuple):
# `state` (durum) `nn.GRU` için bir tensördür
state.detach_()
else:
# `state`, `nn.LSTM` ve özel sıfırdan uygulamamız için
# bir tensör grubudur
for s in state:
s.detach_()
y = Y.T.reshape(-1)
X, y = X.to(device), y.to(device)
y_hat, state = net(X, state)
l = loss(y_hat, y.long()).mean()
if isinstance(updater, torch.optim.Optimizer):
updater.zero_grad()
l.backward()
grad_clipping(net, 1)
updater.step()
else:
l.backward()
grad_clipping(net, 1)
# `mean` işlevi çağrıldığından dolayı
updater(batch_size=1)
metric.add(l * y.numel(), y.numel())
return math.exp(metric[0] / metric[1]), metric[1] / timer.stop()
Eğitim fonksiyonu sıfırdan veya üst düzey APIʼler kullanılarak uygulanan bir RNN modelini
destekler.
#@save
def train_ch8(net, train_iter, vocab, lr, num_epochs, device,
use_random_iter=False):
"""Bir modeli eğitin (Bölüm 8'de tanımlanmıştır)."""
loss = nn.CrossEntropyLoss()
animator = d2l.Animator(xlabel='epoch', ylabel='perplexity',
legend=['train'], xlim=[10, num_epochs])
# İlkleyin
if isinstance(net, nn.Module):
updater = torch.optim.SGD(net.parameters(), lr)
else:
updater = lambda batch_size: d2l.sgd(net.params, lr, batch_size)
predict = lambda prefix: predict_ch8(prefix, 50, net, vocab, device)
(continues on next page)
336
Chapter8. YinelemeliSinir Ağları
(continued from previous page)
# Eğit ve tahminle
for epoch in range(num_epochs):
ppl, speed = train_epoch_ch8(
net, train_iter, loss, updater, device, use_random_iter)
if (epoch + 1) % 10 == 0:
print(predict('time traveller'))
animator.add(epoch + 1, [ppl])
print(f'perplexity {ppl:.1f}, {speed:.1f} tokens/sec on {str(device)}')
print(predict('time traveller'))
print(predict('traveller'))
ŞimdiRNNmodelinieğitebiliriz. Verikümesindeyalnızca10000andıçkullandığımızdan,modelin
daha iyi yakınsaması için daha fazla döneme ihtiyacı var.
num_epochs, lr = 500, 1
train_ch8(net, train_iter, vocab, lr, num_epochs, d2l.try_gpu())
perplexity 1.0, 68806.3 tokens/sec on cuda:0
time travelleryou can show black is white by argument said filby
travelleryou can show black is white by argument said filby
Son olarak, rastgele örnekleme yöntemini kullanmanın sonuçlarını kontrol edelim.
net = RNNModelScratch(len(vocab), num_hiddens, d2l.try_gpu(), get_params,
init_rnn_state, rnn)
train_ch8(net, train_iter, vocab, lr, num_epochs, d2l.try_gpu(),
use_random_iter=True)
perplexity 1.4, 52954.3 tokens/sec on cuda:0
time travellerit s against reason said filbywhar gethematical pi
travellerit s against reason said filbywhar gethematical pi
8.5. Yinelemeli Sinir Ağlarının Sıfırdan Uygulanması
337
Yukarıdaki RNN modelini sıfırdan uygulamak öğretici olsa da, pek de uygun değildir. Bir son
raki bölümde, RNNmodelinin nasıl geliştirileceğini göreceğiz, örneğin nasıl daha kolay uygulan
masını ve daha hızlı çalışmasını sağlarız.
8.5.7 Özet
• Kullanıcı tarafından sağlanan metin önekini takip eden metin üretmek için RNN tabanlı
karakter düzeyinde bir dil modeli eğitebiliriz.
• Basit bir RNN dil modeli girdi kodlama, RNN modelleme ve çıktı üretme içerir.
• RNNmodellerinin eğitim için durum ilklenmesi gerekir, ancak rasgele örnekleme ve sıralı
bölümleme farklı yollar kullanır.
• Sıralı bölümleme kullanırken, hesaplama maliyetini azaltmak için gradyanı koparıp ayır
mamızgerekir.
• Isınma süresi, herhangi bir tahmin yapmadan önce bir modelin kendisini güncellemesine
(örneğin, ilkleme değerinden daha iyi bir gizli durum elde etmesine) olanak tanır.
• Gradyan kırpma gradyan patlamasını önler, ancak kaybolan gradyanları düzeltemez.
8.5.8 Alıştırmalar
1. Bire bir kodlamanın, her nesne için farklı bir gömme seçmeye eşdeğer olduğunu gösterin.
2. Şaşkınlığı iyileştirmek için hiper parametreleri (örn. dönemlerin sayısı, gizli birimlerin
sayısı, bir minigruptaki zaman adımlarının sayısı ve öğrenme oranı) ayarlayın.
• Nekadaraşağıya düşebilirsiniz?
• Bire bir kodlamayı öğrenilebilir gömmelerle değiştirin. Bu daha iyi bir performansa
yol açar mı?
• H.G. Wellsʼin, örn. *Dünyalar Savaşı*107 gibi, diğer kitaplarıyla ne kadar iyi çalışacak
tır?
3. Enolası sonraki karakteri seçmek yerine örnekleme kullanarak tahmin işlevini değiştirin.
107 http://www.gutenberg.org/ebooks/36
338
Chapter8. YinelemeliSinir Ağları
• Neolur?
için 
ʼten örnekleme
• Modeli, örneğin 
yaparak daha olası çıktılara doğru yanlı yapın.
4. Gradyan kırpmadan bubölümdeki kodu çalıştırın. Ne olur?
5. Sıralı bölümlemeyi gizli durumları hesaplama çizgesinden ayırmayacak şekilde değiştirin.
Çalışma süresi değişiyor mu? Şaşkınlığa ne olur?
6. Bubölümdekullanılan etkinleştirme işlevini ReLU ile değiştirin ve bu bölümdeki deneyleri
tekrarlayın. Hala gradyan kırpmaya ihtiyacımız var mı? Neden?
Tartışmalar108
8.6 YinelemeliSinir Ağlarının Kısa Uygulaması
Section8.5RNNʼlerinnasıluygulandığınıgörmekiçinöğreticiolsada,buuygunveyahızlıdeğildir.
Bu bölümde, derin öğrenme çerçevesinin üst düzey APIʼleri tarafından sağlanan işlevleri kulla
narak aynı dil modelinin nasıl daha verimli bir şekilde uygulanacağı gösterilecektir. Daha önce
olduğu gibi zaman makinesi veri kümesini okuyarak başlıyoruz.
import torch
from torch import nn
from torch.nn import functional as F
from d2l import torch as d2l
batch_size, num_steps = 32, 35
train_iter, vocab = d2l.load_data_time_machine(batch_size, num_steps)
8.6.1 ModelinTanımlanması
Üst seviye APIʼler, yinelemeli sinir ağlarının uygulamalarını sağlar. Yinelemeli sinir ağı tabakası
rnn_layerʼi tek bir gizli katman ve 256 gizli birimle inşa ediyoruz. Aslında, birden fazla katmana
sahip olmanınneanlamageldiğinihenüztartışmadık; onuSection9.3içindegöreceğiz. Şimdilik,
birden çok katmanın, bir sonraki RNN katmanı için girdi olarak kullanılan bir RNN katmanının
çıktısı anlamına geldiğini söylemek yeterlidir.
num_hiddens = 256
rnn_layer = nn.RNN(len(vocab), num_hiddens)
Şekli (gizli katman sayısı, grup boyutu, gizli birim sayısı) olan bir tensörü gizli durumu ilklemek
için kullanırız.
state = torch.zeros((1, batch_size, num_hiddens))
state.shape
torch.Size([1, 32, 256])
108 https://discuss.d2l.ai/t/486
8.6. Yinelemeli Sinir Ağlarının Kısa Uygulaması
339
Gizli bir durum ve bir girdi ile, çıktıyı güncellenmiş gizli durumla hesaplayabiliriz. rnn_layerʼin
“çıktı”ʼnın (Y) çıktı katmanlarının hesaplanmasını içermediği vurgulanmalıdır: Her bir zaman
adımındaki gizli durumu ifade eder ve sonraki çıktı katmanına girdi olarak kullanılabilir.
X = torch.rand(size=(num_steps, batch_size, len(vocab)))
Y, state_new = rnn_layer(X, state)
Y.shape, state_new.shape
(torch.Size([35, 32, 256]), torch.Size([1, 32, 256]))
Section 8.5 içindekine benzer şekilde, tam bir RNN modeli için bir RNNModel sınıfı tanımlarız.
rnn_layerʼinyalnızcagizliyinelemelikatmanlarıiçerdiğiniunutmayın,ayrıbirçıktıkatmanıoluş
turmamız gerekir.
#@save
class RNNModel(nn.Module):
"""RNN modeli."""
def __init__(self, rnn_layer, vocab_size, **kwargs):
super(RNNModel, self).__init__(**kwargs)
self.rnn = rnn_layer
self.vocab_size = vocab_size
self.num_hiddens = self.rnn.hidden_size
# RNN çift yönlü ise (daha sonra tanıtılacaktır),
# `num_directions` 2 olmalı, yoksa 1 olmalıdır.
if not self.rnn.bidirectional:
self.num_directions = 1
self.linear = nn.Linear(self.num_hiddens, self.vocab_size)
else:
self.num_directions = 2
self.linear = nn.Linear(self.num_hiddens * 2, self.vocab_size)
def forward(self, inputs, state):
X = F.one_hot(inputs.T.long(), self.vocab_size)
X = X.to(torch.float32)
Y, state = self.rnn(X, state)
# Tam bağlı katman önce `Y`'nin şeklini
# (`num_steps` * `batch_size`, `num_hiddens`) olarak değiştirir.
# Çıktı (`num_steps` * `batch_size`, `vocab_size`) şeklindedir.
output = self.linear(Y.reshape((-1, Y.shape[-1])))
return output, state
def begin_state(self, device, batch_size=1):
if not isinstance(self.rnn, nn.LSTM):
# `nn.GRU` gizli durum olarak bir tensör alır
return torch.zeros((self.num_directions * self.rnn.num_layers,
batch_size, self.num_hiddens),
device=device)
else:
# `nn.LSTM` bir gizli durum çokuzu alır
return (torch.zeros((
self.num_directions * self.rnn.num_layers,
batch_size, self.num_hiddens), device=device),
torch.zeros((
self.num_directions * self.rnn.num_layers,
batch_size, self.num_hiddens), device=device))
340
Chapter8. YinelemeliSinir Ağları
8.6.2 EğitimveTahmin
Modeli eğitmeden önce, rastgele ağırlıklara sahip bir modelle bir tahmin yapalım.
device = d2l.try_gpu()
net = RNNModel(rnn_layer, vocab_size=len(vocab))
net = net.to(device)
d2l.predict_ch8('time traveller', 10, net, vocab, device)
'time travellerxxxxxxxxxx'
Oldukça açık, bu model hiç çalışmıyor. Ardından, Section 8.5 içinde tanımlanan aynı hiper
parametrelerle train_ch8ʼi çağırdık ve modelimizi üst düzey APIʼlerle eğitiyoruz.
num_epochs, lr = 500, 1
d2l.train_ch8(net, train_iter, vocab, lr, num_epochs, device)
perplexity 1.3, 290440.5 tokens/sec on cuda:0
time traveller aptereave but lothe rak alyscthat arsthes than a
travellerithe fore wescantwo snoweicalsiothroughi new yores
Son bölümle karşılaştırıldığında, bu model, kodun derin öğrenme çerçevesinin üst düzey
APIʼleriyle dahaiyihalegetirilmesindendolayıdahakısabirsüreiçindeolsada,benzerbirşaşkın
lığa ulaşmaktadır.
8.6.3 Özet
• Derin öğrenmeçerçevesinin üst düzey APIʼleri RNN katmanının bir uygulanmasını sağlar.
• Üst düzey APIʼlerin RNN katmanı, çıktının çıktı katmanı hesaplamasını içermediği bir çıktı
ve güncellenmiş bir gizli durum döndürür.
• Üst düzey APIʼlerin kullanılması, sıfırdan uygulama yaratmaktan daha hızlı RNN eğitimine
yol açar.
8.6. Yinelemeli Sinir Ağlarının Kısa Uygulaması
341
8.6.4 Alıştırmalar
1. RNNmodeliniüst düzey APIʼleri kullanarak aşırı eğitebilir misiniz?
2. RNNmodelindegizli katman sayısını artırırsanız ne olur? Modelin çalışmasını sağlayabile
cek misiniz?
3. Bir RNNkullanarak Section 8.1 içindeki özbağlanımlı modelini uygulayın.
Tartışmalar109
8.7 ZamandaGeriYayma
Şimdiye kadar defalarca patlayan gradyanlar, kaybolan gradyanlar, ve RNNʼler için gradyan ayırma
ihtiyacı gibi şeyler imaettik. Örneğin, Section8.5içindediziüzerindedetachişleviniçağırdık. Hı
zlı bir model inşa edebilmek ve nasıl çalıştığını görmek amacıyla, bunların hiçbiri gerçekten tam
olarak açıklanmadı. Bu bölümde, dizi modelleri için geri yaymanın ayrıntılarını ve matematiğin
neden (ve nasıl) çalıştığını biraz daha derinlemesine inceleyeceğiz.
RNNʼleri ilk uyguladığımızda gradyan patlamasının bazı etkileriyle karşılaştık (Section 8.5). Özel
likle, alıştırmalarıçözdüyseniz,doğruyakınsamayısağlamakiçingradyankırpmanınhayatiönem
taşıdığını görürsünüz. Busorunundahaiyianlaşılmasınısağlamakiçin,bubölümdegradyanların
dizi modellerindenasılhesaplandığınıincelenecektir. Nasılçalıştığınadairkavramsalolarakyeni
bir şey olmadığını unutmayın. Sonuçta, biz hala sadece gradyanları hesaplamak için zincir ku
ralını uyguluyoruz. Bununla birlikte, geri yayma (Section 4.7) tekrar gözden geçirmeye değerdir.
Section4.7içindeMLPʼlerdeilerivegeriyaymayıvehesaplamaçizgelerinitanımladık. BirRNNʼde
ileriye yayma nispeten basittir. Zamanda geri yayma aslında RNNʼlerde geri yaymanın belirli bir
uygulamasıdır(Werbos, 1990). Modeldeğişkenleriveparametreleriarasındakibağımlılıklarıelde
etmekiçinbirRNNʼninhesaplamaçizgesinibirkeredebiradımgenişletmemizigerektirir. Ardın
dan,zincirkuralınabağlıolarak,gradyanlarıhesaplamakvedepolamakiçingeriyaymauygularız.
Diziler oldukça uzun olabileceğinden, bağımlılık oldukça uzun olabilir. Örneğin, 1000 karakterlik
bir dizi için, ilk andıç nihai konumdaki andıç üzerinde potansiyel olarak önemli bir etkiye sahip
olabilir. Bu gerçekten hesaplamalı olarak mümkün değildir (çok uzun sürer ve çok fazla bellek
gerektirir) ve bizim bu çok zor gradyana ulaşmadan önce 1000ʼden fazla matrisi çarpamıza gerek
duyar. Bu, hesaplamalı ve istatistiksel belirsizliklerle dolu bir süreçtir. Aşağıda neler olduğunu
ve bunupratikte nasıl ele alacağımızı aydınlatacağız.
8.7.1 RNN’lerdeGradyanlarınÇözümlemesi
Bir RNNʼnin nasıl çalıştığını anlatan basitleştirilmiş bir modelle başlıyoruz. Bu model, gizli duru
munözellikleri ve nasıl güncellendiği hakkındaki ayrıntıları görmezden gelir. Buradaki matem
atiksel gösterim, skalerleri, vektörleri ve matrisleri eskiden olduğu gibi açıkça ayırt etmez. Bu
ayrıntılar, analiz için önemsizdir ve öbür türlü yalnızca bu alt bölümdeki gösterimi karıştırmaya
hizmet edecekti.
Bu basitleştirilmiş modelde, ʼyi gizli durum, ʼyi girdi ve ʼyi ʼdeki çıktı olarak gösteriyoruz.
Section 8.4.2 içindeki tartışmalarımızı hatırlayın, girdi ve gizli durum, gizli katmandaki bir ağır
lık değişkeni ile çarpılacak şekilde bitiştirilebilir. Böylece, sırasıyla gizli katmanın ve çıktı kat
manının ağırlıklarını belirtmek için 
ve ʼyikullanırız. Sonuç olarak, her zaman adımındaki
109 https://discuss.d2l.ai/t/1053
342
Chapter8. YinelemeliSinir Ağları
gizlidurumlarveçıktılaraşağıdakigibiaçıklanabilir:
(8.7.1)
burada ve , sırasıylagizli katmanınınveçıktı katmanınındönüşümleridir. Bunedenle,
yinelemelihesaplamayoluylabirbirinebağlı değerlerzin
cirinesahibiz. İleriyaymaoldukçabasittir. İhtiyacımızolantekşey üçlüleriarasında
birseferdebirzamanadımıatarakdöngüyapmaktır. Çıktı veistenenetiket arasındakitu
tarsızlıkdahasonratüm zamanadımlarındaamaçişlevitarafındandeğerlendirilir
∑
(8.7.2)
Geri yayma için, özellikle amaç fonksiyonun parametreleri ile ilgili olarakgradyanları
hesaplarkenişlerbirazdahazorlaşır.Belirleyiciolmakgerekirse,zincirkuralınagöre,
∑
∑ (8.7.3)
Çarpımın(8.7.3)içindekibirinciveikincifaktörlerininhesaplanmasıkolaydır. ʼda parame
tresininetkisiniyenidenhesaplamamızgerektiğinden,üçüncüfaktör ʼdeişlerzorlaşır.
(8.7.1)içindekiyinelemelihesaplamayagöre, ve ʼyebağlıdır,burada ʼinhesaplan
masıda ʼyebağlıdır.Böylece,zincirkuralıaşağıdakiçıkarsamayavarır:
(8.7.4)
Yukarıdakigradyanıtüretmekiçin, için ve koşullarınısağlayan
üçdizisinesahipolduğumuzuvarsayalım.Sonra için,aşağıdakiifadeyigöster
mekkolaydır:
∑ ∏
(8.7.5)
, ve ʼninyerlerineaşağıdakiifadelerikoyarsak
(8.7.6)
(8.7.4) içindekigradyanhesaplama ʼyısağlar. Böylece, (8.7.5) içindeki, (8.7.4)
yinelemelihesaplamasınıkaldırabiliriz.
∑ ∏
(8.7.7)
ʼiyinelemeliolarakhesaplamakiçinzincirkuralınıkullanabilsekde, büyükolduğunda
buzincirçokuzunsürebilir.Busorunlabaşaçıkmakiçinbazıstratejileritartışalım.
8.7. ZamandaGeriYayma 343
TamHesaplama
Açıkçası,(8.7.7)içindekitamtoplamıhesaplayabiliriz. Fakat,buçokyavaştırvegradyanlarpat
layabilir,çünküilklemekoşullarındakinarindeğişikliklersonucupotansiyelolarakçoketkileye
bilir. Yani, ilkkoşullardakiminimumdeğişikliklerinsonuçtaorantısızdeğişikliklereyolaçtığı
kelebeketkisinebenzerşeylergörebiliriz.Buaslındatahminetmekistediğimizmodelaçısından
oldukçaistenmeyenbirdurumdur. Sonuçta,iyigenelleyengürbüztahmincilerarıyoruz.Bune
denlebustratejipratikteneredeysehiçkullanılmaz.
ZamanAdımlarınıKesme
Alternatifolarak, adımdansonra(8.7.7)içindekitoplamıkesebiliriz.Buaslındaşimdiyekadar
tartıştığımızşey,örneğinSection8.5içindekigradyanlarıayırdığımızzamangibi. Bu, toplamı
ʼdesonlandırarak,gerçekgradyanınyaklaşıkdeğerinegötürür. Pratiktebuoldukçaiyi
çalışır.Genelliklezamanboyuncakesilmişgeriyaymaolarakadlandırılır(Jaeger,2002).Bunun
sonuçlarındanbiri,modelinuzunvadelisonuçlardanziyadekısavadelietkilereodaklanmasıdır.
Buaslındaarzuedilendir,çünkütahminleridahabasitvedahakararlımodellereyöneltir.
RastgeleKesme
Sonolarak, ʼyi,beklentiyegöredoğruolanancakdiziyikesenrastgelebirdeğişkenle
değiştirebiliriz. Bu,öncedentanımlanmış olanbir dizisikullanılarakeldeedilir,
burada ve ,dolayısıyla ʼdir. Bunu(8.7.4)içindeki
ʼideğiştirmekiçinkullanırız.
(8.7.8)
Bu ʼnintanımındangelir; .Nezaman olursa,yinelemelihesaplamao
zamanadımındasonaerer.Bu,uzundizilerinnadirancakuygunşekildefazlaağırlıklandırılmış
olduğuçeşitliuzunluklardakidizilerinağırlıklıbirtoplamınayolaçar.BufikirTallecveOllivier
(TallecandOllivier,2017)tarafındanönerilmiştir.
StratejilerinKarşılaştırılması
Fig.8.7.1:RNNʼlerdegradyanlarıhesaplamastratejilerininkarşılaştırılması.Yukarıdanaşağıya:
Rastgelekesme,düzenlikesmevetamhesaplama.
Fig.8.7.1,RNNʼleriçinzamandageriyaymakullananZamanMakinesikitabınınüçstratejidekiilk
birkaçkarakterinianalizederekgöstermektedir:
• İlksatır,metnifarklıuzunluklardakibölümlereayıranrasgelekesmedir.
344 Chapter8. YinelemeliSinirAğları
• İkinci satır, metni aynı uzunlukta altdizilere kıran düzenli kesimdir. Bu RNN deneylerinde
yaptığımız şeydir.
• Üçüncü satır, hesaplaması mümkün olmayan bir ifadeye yol açan zamanda tam geri yay
madır.
Neyazıkki,teorideçekiciiken,rasgelekesme,büyükolasılıklabirdizifaktörebağlıolarakdüzenli
kesmeden çok daha iyi çalışmaz. Birincisi, bir gözlemin geçmişe birkaç geri yayma adımından
sonraki etkisi, pratikteki bağımlılıkları yakalamak için oldukça yeterlidir. İkincisi, artan varyans,
gradyanındahafazlaadımladahadoğruolduğugerçeğinekarşıyarışır. Üçüncüsü,aslındasadece
kısa bir etkileşim aralığına sahip modeller istiyoruz. Bu nedenle, zamanda düzenli kesilmiş geri
yayma, arzu edilebilecek hafif bir düzenlileştirici etkiye sahiptir.
8.7.2 Ayrıntılı ZamandaGeriYayma
Genel prensibi tartıştıktan sonra, zamanda geriye yaymayı ayrıntılı olarak ele alalım. Section
8.7.1 içindeki analizdenfarklıolarak, aşağıda, amaçfonksiyonungradyanlarınıntümayrıştırılmış
modelparametrelerine göre nasıl hesaplanacağını göstereceğiz. İşleri basit tutmak için, gizli kat
mandakietkinleştirme işlevi olarak birim eşlemelerini kullanan ek girdi parametresiz bir RNNʼyi
gözönündebulunduruyoruz(ϕ
). Zamanadımı için,tekörnekgirdininveetiketinsırasıyla
x R ve olduğunuvarsayalım. Gizlidurumh R veçıktıo R aşağıdakigibihesaplanır:
h W x W h
o W h
burada W
(8.7.9)
R ,W R veW R ağırlıkparametreleridir. o ilebelirtilen
zaman adımındaki kayıp olsun. Bizim amaç fonksiyonumuz, yani dizinin başından zaman
adımı üzerinden kayıp şöyle hesaplanır:
∑
o
(8.7.10)
RNNʼnin hesaplanması sırasında model değişkenleri ve parametreleri arasındaki bağımlılıkları
görselleştirmek için, model için Fig. 8.7.2 içinde gösterildiği gibi bir hesaplama çizgesi çizebiliriz.
Örneğin, 3. zaman adımındaki, h gizli durumlarının hesaplanması model parametreleri W ve
W ʼye,sonzamanadımındakigizli durum h ʼyeveşimdiki zamanadımının girdisi x ʼe bağlıdır.
Fig.8.7.2: ÜçzamanadımlıbirRNNmodeliiçinbağımlılıklarıgösterenhesaplamalıçizge. Kutular
değişkenleri (gölgeli olmayan) veya parametreleri (gölgeli) ve daireler işlemleri temsil eder.
Az önce belirtildiği gibi, Fig. 8.7.2 içindeki model parametreleri W , W ve W ʼdır. Genel
olarak, bu modelin eğitimi 
W , W ve W parametrelerine göre gradyan
8.7. ZamandaGeriYayma
345
hesaplamagerektirir. Fig.8.7.2içindekibağımlılıklaragöre,sıraylagradyanlarıhesaplamakve
depolamakiçinoklarıntersyönündeilerleyebiliriz. Zincirkuralındafarklışekillerdekimatris
lerin,vektörlerinveskalerlerinçarpımınıesnekbirşekildeifadeetmekiçinSection4.7içinde
açıklandığıgibiprodişleminikullanmayadevamediyoruz.
Herşeydenönce,amaçişlevinintüreviniherhangibir zamanadımındakimodelçıktısınagöre
almakoldukçabasittir:
o
o
o R (8.7.11)
Şimdi,amaçfonksiyonungradyanınıçıktıkatmanındakiW parametresinegörehesaplayabili
riz: W R . Fig.8.7.2temelalınarakamaçfonksiyonu ,o o üzerindenW ʼe
bağlıdır.Zincirkuralınıkullanırsakşusonucaulaşırız,
W
∑
prod
(
o
o
W
) ∑
o h⊤ (8.7.12)
burada o (8.7.11)içindekigibihesaplanır.
Dahasonra,Fig.8.7.2içindegösterildiğigibi, sonzamanadımındakiamaçişlevi gizlidurum
h ʼyeyalnızcao üzerindenbağlıdır.Bunedenle,zincirkuralınıkullanarak h R ʼiko
laycabulabiliriz:
h prod
(
o
o
h
)
W⊤
o (8.7.13)
adımıiçindahakarmaşıkhalegelir,burada amaçişlevihʼyeh veoüzerindenbağlıdır.
Zincirkuralınagöre,herhangibir zamanında,gizlidurumunungradyanı, h R,
yinelemelihesaplanabilir:
h prod
(
h
h
h
)
prod
(
o
o
h
)
W⊤
h W⊤
o (8.7.14)
Analiziçin,herhangibirzamanadım içinyinelemelihesaplamayıgenişletirsek,şu
ifadeyeulaşırız:
h
∑(
W⊤
)
W⊤
o (8.7.15)
(8.7.15)denklemindenbubasitdoğrusalörneğinuzundizimodellerininbazı temelproblem
lerinizatensergilediğinigörebiliyoruz:W⊤ʼnınpotansiyelolarakçokbüyükkuvvetleriniiçerir.
İçinde, 1ʼdenküçüközdeğerlerkaybolurve1ʼdenbüyüközdeğerler ıraksar. Busayısalolarak
kararsızdır,budakendinikaybolanvepatlayangradyanlarşeklindegösterir. Bunuelealmanın
biryolu,Section8.7.1içindetartışıldığıgibi,zamanadımlarınıhesaplamaaçısındanuygunbir
boyuttakesmektir.Pratikte,bukesme,belirlibirsayıdazamanadımındansonragradyanıkoparıp
ayırarakgerçekleştirilir.Dahasonrauzunömürlükısa-dönembelleğigibidahagelişmişdizimod
ellerininbunudahadahafifletebileceğinigöreceğiz.
SonolarakFig.8.7.2, amaçfonksiyonunungizlikatmandakiW veW modelparametreler
ineh h vasıtasıylabağlıolduğunugösterir. Butürparametrelerin W R ve
W R ʼyegöregradyanlarıhesaplamakiçin,zincirkuralınıuygularız:
W
∑
prod
(
h
h
W
) ∑
h x⊤
W
∑
prod
(
h
h
W
) ∑
h h⊤
(8.7.16)
346 Chapter8. YinelemeliSinirAğları
h sayısal kararlılığı etkileyen anahtar
burada (8.7.13) ve (8.7.14) ile yinelemeli hesaplanan 
değerdir.
Zamanda geri yayma, RNNʼlerde geri yayma uygulanması olduğundan, Section 4.7 içinde açık
ladığımız gibi, RNNʼleri eğitmek zamanda geri yayma ile ileriye doğru yaymayı değiştirir. Da
hası, zamanda geri yayma yukarıdaki gradyanları hesaplar ve sırayla depolar. Özellikle, de
polananaradeğerleryinelemelihesaplamalarıönlemekiçinyenidenkullanılır,örneğin
ve 
W
W hesaplamalarındakullanılacak 
8.7.3 Özet
hʼyi depolamak gibi.
• Zamandageriyeyayma,sadecegeriyaymanıngizlibirdurumasahipdizimodellerindekibir
uygulamasıdır.
• Hesaplama kolaylığı ve sayısal kararlılık için kesme gereklidir, örneğin düzenli kesme ve
rasgele kesme gibi.
• Matrislerinyüksekkuvvetleriıraksayanveyakaybolanözdeğerlereyolaçabilir. Bu,patlayan
veya kaybolan gradyanlar şeklinde kendini gösterir.
• Verimli hesaplama için ara değerler zamanda geri yayma sırasında önbelleğe alınır.
8.7.4 Alıştırmalar
1. 
2. 
özdeğerleri v (
) özvektörlerine karşılık gelen bir simetrik matrisimiz M 
R olduğunu varsayalım. Genelleme kaybı olmadan, 
olduğunu varsayalım.
ʼnin Mʼnin özdeğerleri olduğunu gösterin.
3. Yüksek olasılıkla x 
diye sıralanmış
R rastgele vektörü için Mx özvektörünün Mʼdeki v özvektörüyle
hizalanmış olacağını kanıtlayın. Bu ifadeyi formüle dökün.
4. Yukarıdaki sonuç RNNʼlerdeki gradyanlar için ne anlama geliyor?
5. Gradyan kırpmanın yanı sıra, yinelemeli sinir ağlarında gradyan patlaması ile başa çıkmak
için başka yöntemler düşünebiliyor musunuz?
Tartışmalar110
110 https://discuss.d2l.ai/t/334
8.7. ZamandaGeriYayma
347
348
Chapter8. YinelemeliSinir Ağları
9 | ModernYinelemeliSinirAğları

Dizi verileri daha iyi işleyebilen RNNʼnin temellerini tanıttık. Tanışmak amacıyla, metin veriler
ine RNN tabanlı dil modelleri uyguladık. Ancak, bu tür teknikler günümüzdeki çok çeşitli dizi
öğrenme problemleriyle karşı karşıya kaldıklarında uygulayıcılar için yeterli olmayabilir.
Örneğin, pratikte önemli bir konu RNNʼlerin sayısal dengesizliğidir. Gradyan kırpma gibi uygu
lama püf noktalarını uygulamış olsak da, bu sorun daha gelişmiş dizi modelleriyle daha da hafi
f
letilebilir. Özellikle, geçitli RNNʼler pratikte çok daha yaygındır. Bu tür yaygın olarak kullanılan
ağlardan ikisini, yani geçitli yinelemeli birimler (gated recurrent units) (GRUʼlar) ve uzun ömürlü
kısa-dönem belleği (long short-term memory) (LSTM) sunarak başlayacağız. Ayrıca, şimdiye kadar
tartışılan tek yönlü gizli katmanlı RNN mimarisini genişleteceğiz. Derin mimarileri birden fa
zla gizli katmanla tanımlayacağız ve iki yönlü tasarımı hem ileri hem de geri yinelemeli hesapla
malarla tartışacağız. Bu tür genişlemeler, modern yinelemeli ağlarda sıklıkla benimsenir. Bu
RNN türlerini açıklarken, Chapter 8 içinde tanıtılan aynı dil modelleme problemini dikkate al
mayadevamediyoruz.
Aslında, dil modellemesi, dizi öğrenmenin yapabileceklerinin sadece küçük bir kısmını ortaya
koymaktadır. Otomatik konuşma tanıma, metinden konuşmaya dönüştürme ve makine çevirisi
gibi çeşitli dizi öğrenme problemlerinde hem girdiler hem deçıktılar keyfi uzunluktaki dizilerdir.
Butür verilere nasıl uyarlanacağını açıklamak için makine çevirisini örnek olarak ele alacağız ve
dizi üretimi için ışın aramasını ve kodlayıcı-kodçözücü mimarisine dayalı RNNʼleri tanıtacağız.
9.1 Geçitli Yinelemeli Birimler (GRU)
Section 8.7 içinde, gradyanların RNNʼlerde nasıl hesaplandığını tartıştık. Özellikle matrislerin
uzunçarpımlarının kaybolan veya patlayan gradyanlara yol açabileceğini gördük. Bu tür gradyan
sıradışılıklarının pratikte ne anlama geldiğini hakkında kısaca düşünelim:
• Gelecektekitümgözlemleritahminetmekiçinerkenbirgözleminsondereceönemliolduğu
bir durumla karşılaşabiliriz. Biraz karmaşık bir durumu düşünün; ilk gözlem bir sağlama
toplamı (checksum) içerir ve hedef de sağlama toplamının dizinin sonunda doğru olup ol
madığını fark etmektir. Bu durumda, ilk andıcın etkisi hayati önem taşır. Hayati önem
taşıyan erken bilgileri bir bellek hücresinde depolamak için bazı mekanizmalara sahip ol
mak isteriz. Böyle bir mekanizma olmadan, bu gözlemlere çok büyük bir gradyan atamak
zorunda kalacağız, çünkü sonraki tüm gözlemleri etkilerler.
• Bazı andıçların uygun gözlem taşımadığı durumlarla karşılaşabiliriz. Örneğin, bir web
sayfasını ayrıştırırken, sayfada iletilen duygunun değerlendirilmesi amacıyla alakasız olan
yardımcı HTMLkoduolabilir. Gizlidurumtemsilindebutürandıçlarıatlamak içinbirtakım
mekanizmaya sahip olmak isteriz.
349
• Bir dizinin parçaları arasında mantıksal bir kırılma olduğu durumlarla karşılaşabiliriz.
Örneğin, bir kitaptaki bölümler arasında bir geçiş veya menkul kıymetler piyasasında hisse
değerleri arasında bir geçiş olabilir. Bu durumda iç durum temsilimizi sıfırlamak için bir
araca sahip olmak güzel olurdu.
Bunu ele almak için bir dizi yöntem önerilmiştir. İlk öncülerden biri Section 9.2 içinde
tartışacağımız uzun ömürlü kısa-dönem belleğidir (Hochreiter and Schmidhuber, 1997). Geçitli
yinelemeli birim (GRU) (Cho et al., 2014), genellikle benzer performans sunan ve hesaplanmanın
önemli ölçüde daha hızlı olduğu biraz daha elverişli bir türdür (Chung et al., 2014). Sadeliğinden
dolayı, GRU ile başlayalım.
9.1.1 Geçitli Gizli Durum
Sıradan RNN ve GRUʼlar arasındaki anahtar ayrım, ikincisinin gizli durumu geçitlemeyi destek
lemesidir. Bu, gizli bir durumun güncellenmesi gerektiği zamanlara ve ayrıca sıfırlanması gerek
tiği zamanlara yönelik özel mekanizmalarımız olduğu anlamına gelir. Bu mekanizmalar öğrenilir
ve yukarıda listelenen kaygıları ele alır. Örneğin, ilk andıç büyük önem taşıyorsa, ilk gözlem
den sonra gizli durumu güncellememeyi öğreneceğiz. Aynı şekilde, ilgisiz geçici gözlemleri atla
mayıöğreneceğiz. Sonolarak,gerektiğindegizlidurumusıfırlamayıöğreneceğiz. Bunlarıaşağıda
ayrıntılı olarak tartışıyoruz.
Sıfırlama Geçidi ve GüncellemeGeçidi
Tanışmamız gereken ilk kavramlar, sıfırlama geçidi ve güncelleme geçididir. Onları 
ʼde girdi
leri olan vektörler olacak şekilde tasarlıyoruz, böylece dışbükey bileşimleri gerçekleştirebiliriz.
Örneğin, bir sıfırlama geçidi, önceki durumun ne kadarını hala hatırlamak isteyebileceğimizi
kontrol etmemizi sağlar. Aynı şekilde, bir güncelleme geçidi yeni durumun ne kadarının eski
durumunbir kopyası olacağını kontrol etmemizi sağlayacaktır.
Bu geçitleri işleyerek başlıyoruz. Fig. 9.1.1, mevcut zaman adımının girdiyi ve önceki zaman
adımının gizli durumu göz önüne alındığında, bir GRUʼdaki hem sıfırlama hem de güncelleme
geçitleri için girdileri göstermektedir. İki geçidin çıktıları, sigmoid etkinleştirme işlevine sahip
iki tam bağlı katman tarafından verilir.
350
Chapter9. ModernYinelemeliSinirAğları
Fig. 9.1.1: Bir GRU modelinde sıfırlama ve güncelleme geçitlerini hesaplama.
Matematiksel olarak, belirli bir zaman adımı için, girdinin bir minigrubun X
sayısı: , girdi sayısı: )veöncekizamanadımınıngizlidurumununH
R (örnek
R (gizlibirimlerin
sayısı: ) olduğunu varsayalım. O zaman, sıfırlama geçidi R
Z R aşağıdakigibihesaplanır:
R
Z
XW H W b
XW H W b
R vegüncelleştirme geçidi
(9.1.1)
burada W W R veW W R ağırlıkparametreleridirveb b R ekgirdil
erdir. Yayınlamanın (bkz. Section 2.1.3) toplama sırasında tetiklendiğini unutmayın. Girdi değer
lerini 
aralığına dönüştürmek için sigmoid işlevleri (Section 4.1 içinde tanıtıldığı gibi) kul
lanırız.
AdayGizli Durum
Ardından, Rʼi sıfırlama geçidini (8.4.5) denklemindeki normal gizli durum güncelleme mekaniz
masıyla tümleştirelim. Bizi zaman adımında aşağıdaki aday gizli durum H
lendirir:
burada W
H tanhXW R⊙H W b
R ʼye yön
(9.1.2)
R veW R ağırlıkparametreleridir, b R ekgirdive⊙sembolü
Hadamard (eleman yönlü) çarpım işlemidir. Burada, aday gizli durumdaki değerlerin 
ar
alığında kalmasını sağlamak için tanh şeklinde bir doğrusal olmayan bir işlev kullanıyoruz.
Sonuç, hala güncelleme geçidinin eylemini dahil etmemiz gerektiğinden bir adaydır. (8.4.5) ile
karşılaştırıldığında, önceki durumların etkisi R ve H ʼnin (9.1.2) denkleminde eleman yönlü
çarpımı ile azaltılabilir. Sıfırlama geçidi R girdileri 1ʼe yakın olduğunda, (8.4.5) denkleminde
olduğu gibi sıradan bir RNN elde ederiz. Sıfırlama geçidi Rʼnın 0ʼa yakın olan tüm girdileri için,
aday gizli durum, girdisi Xolan bir MLPʼnin sonucudur. Önceden var olan herhangi bir gizli du
rumböylece sıfırlanarak varsayılanlara döner.
Fig. 9.1.2 sıfırlama geçidini uyguladıktan sonraki hesaplama akışını gösterir.
9.1. Geçitli Yinelemeli Birimler (GRU)
351
Fig. 9.1.2: GRUʼde aday gizli durumu hesaplama.
Gizli Durum
Son olarak, güncelleme geçidi Zʼnin etkisini dahil etmemiz gerekiyor. Bu, yeni gizli durum H
R ʼinsadeceeskidurumH ʼinveyeniadaydurum Hʼninnekadarkullanıldığını belirler. Z
güncellemegeçidi buamaçlakullanılabilir, basitçe hem H hemde Harasındakielemanyönlü
dışbükey birleşimler alarak kullanılabilir. Bu da, GRU için son güncelleştirme denklemine yol
açar:
H Z⊙H
Z ⊙H
(9.1.3)
GüncellemegeçidiZ1ʼeyakınolduğunda,sadeceeskidurumukoruruz. BudurumdaXʼdengelen
bilgiler esasen göz ardı edilir, bağlılık zincirinde zaman adımı etkin bir şekilde atlanır. Buna
karşılık, Z0ʼayakınolduğunda,yenigizlidurumHadaygizlidurum Hʼyeyaklaşır. Butasarımlar,
RNNʼlerdeki kaybolan gradyan sorunuyla başa çıkmamıza ve büyük zaman adım mesafeleri olan
diziler için bağlılıkları daha iyi yakalamamıza yardımcı olabilirler. Örneğin, güncelleme geçidi
tüm bir alt dizinin tüm zaman adımları için 1ʼe yakınsa, başlangıç zamanındaki eski gizli durum
alt sıranın uzunluğuna bakılmaksızın kolayca korunur ve sonuna kadar geçirilir.
Fig. 9.1.3 güncelleme geçidi harekete geçtikten sonra hesaplama akışını gösterir.
352
Chapter9. ModernYinelemeliSinirAğları
Fig. 9.1.3: GRU modelinde gizli durumu hesaplama.
Özetle, GRUʼlar aşağıdaki iki ayırt edici özelliğe sahiptir:
• Sıfırlama geçitleri dizilerdeki kısa vadeli bağlılıkları yakalamaya yardımcı olur.
• Güncelleme geçitleri dizilerdeki uzun vadeli bağlılıkları yakalamaya yardımcı olur.
9.1.2 Sıfırdan Uygulama
GRUmodelinidahaiyianlamakiçinsıfırdanuygulayalım. Section8.5içindekullandığımızzaman
makinesi veri kümesini okuyarak başlıyoruz. Veri kümesini okuma kodu aşağıda verilmiştir.
import torch
from torch import nn
from d2l import torch as d2l
batch_size, num_steps = 32, 35
train_iter, vocab = d2l.load_data_time_machine(batch_size, num_steps)
ModelParametrelerini İlkleme
Bir sonraki adım model parametrelerini ilklemektir. Ağırlıkları standart sapması 0.01 olan bir
Gauss dağılımından çekiyoruz ve ek girdiyi 0ʼa ayarlıyoruz. Hiper parametre num_hiddens, gizli
birimlerin sayısını tanımlar. Güncelleme geçidi, sıfırlama geçidi, aday gizli durumu ve çıktı kat
manı ile ilgili tüm ağırlıkları ve ek girdileri ilkleyeceğiz.
def get_params(vocab_size, num_hiddens, device):
num_inputs = num_outputs = vocab_size
def normal(shape):
return torch.randn(size=shape, device=device)*0.01
9.1. Geçitli Yinelemeli Birimler (GRU)
(continues on next page)
353
(continued from previous page)
def three():
return (normal((num_inputs, num_hiddens)),
normal((num_hiddens, num_hiddens)),
torch.zeros(num_hiddens, device=device))
W_xz, W_hz, b_z = three() # Geçit parametrelerini güncelle
W_xr, W_hr, b_r = three() # Geçit parametrelerini sıfırla
W_xh, W_hh, b_h = three() # Aday gizli durum parametreleri
# Çıktı katmanı parametreleri
W_hq = normal((num_hiddens, num_outputs))
b_q = torch.zeros(num_outputs, device=device)
# Gradyanları iliştir
params = [W_xz, W_hz, b_z, W_xr, W_hr, b_r, W_xh, W_hh, b_h, W_hq, b_q]
for param in params:
param.requires_grad_(True)
return params
ModelinTanımlanması
Şimdi gizli durum ilkleme işlevini tanımlayacağız init_gru_state. Section 8.5 içinde tanımlanan
init_rnn_state işlevi gibi, bu işlev, değerleri sıfırlar olan (toplu boyut, gizli birim sayısı) şekline
sahip bir tensör döndürür.
def init_gru_state(batch_size, num_hiddens, device):
return (torch.zeros((batch_size, num_hiddens), device=device), )
Şimdi GRUmodelini tanımlamaya hazırız. Yapısı, güncelleme denklemlerinin daha karmaşık ol
ması dışında, temel RNN hücresinin yapısı ile aynıdır.
def gru(inputs, state, params):
W_xz, W_hz, b_z, W_xr, W_hr, b_r, W_xh, W_hh, b_h, W_hq, b_q = params
H, = state
outputs = []
for X in inputs:
Z = torch.sigmoid((X @ W_xz) + (H @ W_hz) + b_z)
R = torch.sigmoid((X @ W_xr) + (H @ W_hr) + b_r)
H_tilda = torch.tanh((X @ W_xh) + ((R * H) @ W_hh) + b_h)
H = Z * H + (1- Z) * H_tilda
Y = H @ W_hq + b_q
outputs.append(Y)
return torch.cat(outputs, dim=0), (H,)
354
Chapter9. ModernYinelemeliSinirAğları
EğitmeveTahminEtme
Eğitimvetahmin,tamolarakSection8.5içindekiyleaynışekildeçalışır. Eğitimdensonra,sırasıyla
sağlanan “zaman yolcusu” ve “yolcusu” ön eklerini takip eden eğitim kümesindeki şaşkınlığı ve
tahmin edilen diziyi yazdırırız.
vocab_size, num_hiddens, device = len(vocab), 256, d2l.try_gpu()
num_epochs, lr = 500, 1
model = d2l.RNNModelScratch(len(vocab), num_hiddens, device, get_params,
init_gru_state, gru)
d2l.train_ch8(model, train_iter, vocab, lr, num_epochs, device)
perplexity 1.1, 24069.9 tokens/sec on cuda:0
time traveller for so it will be convenient to speak of himwas e
traveller aboutter new yarkmust of the ithed heldrea seamo
9.1.3 KısaUygulama
Üst düzey APIʼlerde, doğrudan bir GPU modelini oluşturabiliriz. Bu, yukarıda açıkça yaptığımız
tümyapılandırmaayrıntılarınıgizler. Kod,dahaönceyazdığımızbirçokayrıntıiçinPythonyerine
derlenmiş operatörleri kullandığı için önemli ölçüde daha hızlıdır.
num_inputs = vocab_size
gru_layer = nn.GRU(num_inputs, num_hiddens)
model = d2l.RNNModel(gru_layer, len(vocab))
model = model.to(device)
d2l.train_ch8(model, train_iter, vocab, lr, num_epochs, device)
perplexity 1.0, 325398.8 tokens/sec on cuda:0
time travelleryou can show black is white by argument said filby
travelleryou can show black is white by argument said filby
9.1. Geçitli Yinelemeli Birimler (GRU)
355
9.1.4 Özet
• Geçitli RNNʼler, büyükzamanadımmesafeleriolandizileriçinbağlılıklarıdahaiyiyakalaya
bilir.
• Sıfırlama geçitleri dizilerdeki kısa vadeli bağlılıkları yakalamaya yardımcı olur.
• Güncelleme geçitleri dizilerdeki uzun vadeli bağlılıkları yakalamaya yardımcı olur.
• GRUʼlar, sıfırlama geçidi açıldığında en uç durum olarak temel RNNʼleri içerir. Ayrıca gün
celleme geçidini açarak alt dizileri atlayabilirler.
9.1.5 Alıştırmalar
1. Sadece ′ zaman adımını girdi olarak kullanarak 
′ zaman adımlarındaki çıktıyı tahmin
etmek için istediğimizi varsayalım. Her zaman adımında sıfırlama ve güncelleme geçitleri
için en iyi değerler nelerdir?
2. Hiperparametreleriayarlayınveçalışmasüresi,şaşkınlıkveçıktıdizisiüzerindekietkilerini
analiz edin.
3. rnn.RNN ve rnn.GRU uygulamaları için çalışma zamanı, şaşkınlık ve çıktı dizgilerini birbir
leriyle karşılaştırın.
4. Yalnızca GRUʼnun parçalarını, örneğin yalnızca bir sıfırlama geçidi veya yalnızca bir gün
celleme geçidi, uygularsanız ne olur?
Tartışmalar111
111 https://discuss.d2l.ai/t/1056
356
Chapter9. ModernYinelemeliSinirAğları
9.2 UzunÖmürlüKısa-DönemBelleği(LSTM)
Gizli değişkenli modellerde uzun vadeli bilgi koruma ve kısa vadeli girdi atlama sorunu uzun za
mandır var olmuştur. Bunu ele almak için öncü yaklaşımlardan biri uzun ömürlü kısa-dönem
belleği (LSTM) (Hochreiter and Schmidhuber, 1997) oldu. GRUʼnun birçok özelliklerini pay
laşıyor. İlginçtir ki, LSTMʼler GRUʼlardan biraz daha karmaşık bir tasarıma sahiptir, ancak
GRUʼlardan neredeyse yirmi yıl önce ortaya konmuştur.
9.2.1 Geçitli Bellek Hücresi
Muhtemelen LSTMʼnin tasarımı bir bilgisayarın mantık kapılarından esinlenilmiştir. LSTM, gi
zli durumla aynı şekle sahip bir bellek hücresi (veya kısaca hücre) tanıtır (bazı çalışmalar, bellek
hücresini gizli durumun özel bir türü olarak görür), ki ek bilgileri kaydetmek için tasarlanmıştır.
Hafıza hücresini kontrol etmek için birkaç geçide ihtiyacımız vardır. Hücreden girdileri okumak
için bir geçit gerekiyor. Biz buna çıktı geçidi olarak atıfta bulunacağız. Hücreye veri ne zaman
okunacağına karar vermek için ikinci bir geçit gereklidir. Bunu girdi geçidi olarak adlandırıyoruz.
Son olarak, unutma geçidi tarafından yönetilen hücrenin içeriğini sıfırlamak için bir mekaniz
mayaihtiyacımızvar. BöylebirtasarımınmotivasyonuGRUʼlarlaaynıdır,yaniözelbirmekanizma
aracılığıyla gizli durumdaki girdileri ne zaman hatırlayacağınıza ve ne zaman gözardı edeceğinize
karar verebilmek. Bunun pratikte nasıl çalıştığını görelim.
Girdi Geçidi, UnutmaGeçidiveÇıktıGeçidi
Tıpkı GRUʼlarda olduğu gibi, LSTM geçitlerine beslenen veriler, Fig. 9.2.1 içinde gösterildiği gibi,
geçerli zaman adımındaki girdi ve önceki zaman adımının gizli durumudur. Girdi, unutma ve
çıktı geçitleri değerlerini hesaplamak için sigmoid etkinleştirme fonksiyonuna sahip üç tam bağlı
katman tarafından işlenir. Sonuç olarak, üç geçidin değerleri 
aralığındadır.
Fig. 9.2.1: LSTM modelinin girdi, unutma ve çıktı geçitleri değerlerininin hesaplanması
Matematiksel olarak, tane gizli birim, tane toplu iş ve tane girdi olduğunu varsayalım.
Böylece, girdi X
R veöncekizamanadımının gizli durumu H
9.2. UzunÖmürlüKısa-DönemBelleği(LSTM)
R ʼdir. Buna göre, 
357
R ,unutmageçidiF R
zamanadımındakigeçitlerşuşekildetanımlanır: GirdigeçidiI
ve çıktı geçidi O
R ʼdır. Bunlaraşağıdaki gibi hesaplanır:
I
F
O
XW H W b
XW H W b
XW H W b
(9.2.1)
burada W W W R veW W W R ağırlıkparametreleridirveb b b
R ekgirdiparametreleridir.
AdayBellekHücresi
Sonraki adımda hafıza hücresini tasarlıyoruz. Çeşitli geçitlerin eylemini henüz belirtmediğimiz
den, öncelikle aday bellek hücresi C
R ʼitanıtıyoruz. Hesaplamalar, yukarıda açıklanan üç
geçittekine benzer, ancak etkinleştirme fonksiyonu olarak 
ʼde bir değer aralığına sahip bir
tanh işlevini kullanır. Bu, zaman adımında aşağıdaki denkleme yol açar:
C tanhXW H W b
burada W
(9.2.2)
R veW R ağırlıkparametreleridirveb R birekgirdiparametre
sidir.
Aday bellek hücresinin hızlı bir gösterimi Fig. 9.2.2 içinde verilmiştir.
Fig. 9.2.2: LSTM modelinde aday bellek hücresini hesaplama.
Bellek Hücresi
GRUʼlarda, girdiyi ve unutmayı (veya atlamayı) yönetecek bir mekanizmamız vardır. Benzer şek
ilde, LSTMʼlerde bu tür amaçlar için iki özel geçidimiz var: I girdi geçidi C aracılığıyla yeni ver
ileri ne kadar hesaba kattığımızı ve F, eski bellek hücresi içeriğinin C
R ʼninnekadarını
tuttuğumuzukontroleder. Dahaönceolduğugibiaynınoktasalçarpımhilesinikullanarak, aşağı
daki güncelleme denklemine ulaşırız:
C F⊙C I⊙C
358
(9.2.3)
Chapter9. ModernYinelemeliSinirAğları
Unutma geçidi her zaman yaklaşık 1 ise ve girdi geçidi her zaman yaklaşık 0 ise, geçmiş bellek
hücreleri C
zamanla kaydedilir ve geçerli zaman adımına geçirilir. Bu tasarım, kaybolan
gradyan sorununu hafifletmek ve diziler içindeki uzun menzilli bağlılıkları daha iyi yakalamak
için sunuldu.
Böylece Fig. 9.2.3 içindeki akış şemasına ulaşırız.
Fig. 9.2.3: LSTM modelinde bellek hücresini hesaplama.
Gizli Durum
Son olarak, H
R gizli durumunu nasıl hesaplayacağımızı tanımlamamız gerekiyor. Çıktı
geçidinin devreye girdiği yer burasıdır. Basitçe LSTMʼde, bellek hücresinin tanhʼli geçitli versiy
onudur. Bu, Hdeğerlerinin her zaman 
aralığında olmasını sağlar.
H O⊙tanhC
(9.2.4)
Çıktı geçidi 1ʼe yaklaştığında, tüm bellek bilgilerini etkin bir şekilde tahminciye aktarırız, oysa 0ʼa
yakın çıktı geçidi için tüm bilgileri yalnızca bellek hücresinde saklarız ve daha fazla işlem yap
mayız.
Fig. 9.2.4 içinde veri akışının grafiksel bir gösterimi vardır.
9.2. UzunÖmürlüKısa-DönemBelleği(LSTM)
359
Fig. 9.2.4: Computing the hidden state in an LSTM model.
9.2.2 Sıfırdan Uygulama
Şimdi sıfırdan bir LSTM uygulayalım. Section 8.5 içindeki deneylerle aynı şekilde, önce zaman
makinesi veri kümesini yükleriz.
import torch
from torch import nn
from d2l import torch as d2l
batch_size, num_steps = 32, 35
train_iter, vocab = d2l.load_data_time_machine(batch_size, num_steps)
ModelParametrelerini İlkleme
Daha sonra model parametrelerini tanımlamamız ve ilklememiz gerekiyor. Daha önce olduğu
gibi, hiper parametre num_hiddens gizli birimlerin sayısını tanımlar. 0.01 standart sapmalı Gauss
dağılımı ile ağırlıkları ilkleriz ve ek girdileri 0ʼa ayarlarız.
def get_lstm_params(vocab_size, num_hiddens, device):
num_inputs = num_outputs = vocab_size
def normal(shape):
return torch.randn(size=shape, device=device)*0.01
def three():
return (normal((num_inputs, num_hiddens)),
normal((num_hiddens, num_hiddens)),
torch.zeros(num_hiddens, device=device))
W_xi, W_hi, b_i = three() # Girdi geçidi parametreleri
W_xf, W_hf, b_f = three() # Unutma geçidi parametreleri
W_xo, W_ho, b_o = three() # Çıktı geçidi parametreleri
360
(continues on next page)
Chapter9. ModernYinelemeliSinirAğları
(continued from previous page)
W_xc, W_hc, b_c = three() # Aday bellek hücresi parametreleri
# Çıktı katmanı parametreleri
W_hq = normal((num_hiddens, num_outputs))
b_q = torch.zeros(num_outputs, device=device)
# Gradyanları iliştir
params = [W_xi, W_hi, b_i, W_xf, W_hf, b_f, W_xo, W_ho, b_o, W_xc, W_hc,
b_c, W_hq, b_q]
for param in params:
param.requires_grad_(True)
return params
Modeli Tanımlama
İlkleme işlevinde, LSTMʼnin gizli durumunun değeri 0 ve şekli (toplu iş boyutu, gizli birimlerin
sayısı) olan bir ek bellek hücresi döndürmesi gerekir. Böylece aşağıdaki durum ilklemesini elde
ederiz.
def init_lstm_state(batch_size, num_hiddens, device):
return (torch.zeros((batch_size, num_hiddens), device=device),
torch.zeros((batch_size, num_hiddens), device=device))
Gerçekmodel,dahaöncetartıştığımızgibitanımlanmıştır: Üçgeçitvebiryardımcıbellekhücresi
sağlar. Çıktı katmanınayalnızcagizlidurumuniletildiğiniunutmayın. BellekhücresiCdoğrudan
çıktı hesaplamasına katılmaz.
def lstm(inputs, state, params):
[W_xi, W_hi, b_i, W_xf, W_hf, b_f, W_xo, W_ho, b_o, W_xc, W_hc, b_c,
W_hq, b_q] = params
(H, C) = state
outputs = []
for X in inputs:
I = torch.sigmoid((X @ W_xi) + (H @ W_hi) + b_i)
F = torch.sigmoid((X @ W_xf) + (H @ W_hf) + b_f)
O = torch.sigmoid((X @ W_xo) + (H @ W_ho) + b_o)
C_tilda = torch.tanh((X @ W_xc) + (H @ W_hc) + b_c)
C = F * C + I * C_tilda
H = O * torch.tanh(C)
Y = (H @ W_hq) + b_q
outputs.append(Y)
return torch.cat(outputs, dim=0), (H, C)
9.2. UzunÖmürlüKısa-DönemBelleği(LSTM)
361
Eğitim veTahminEtme
Section 8.5 içinde tanıtılan RNNModelScratch sınıfını başlatarak Section 9.1 içinde yaptığımız gibi
bir LSTMʼyi eğitmeye başlayalım.
vocab_size, num_hiddens, device = len(vocab), 256, d2l.try_gpu()
num_epochs, lr = 500, 1
model = d2l.RNNModelScratch(len(vocab), num_hiddens, device, get_lstm_params,
init_lstm_state, lstm)
d2l.train_ch8(model, train_iter, vocab, lr, num_epochs, device)
perplexity 1.1, 20063.0 tokens/sec on cuda:0
time traveller for so it will be convenient to speak of himwas e
traveller curdictean the troug this betwy three mathematica
9.2.3 KısaUygulama
Üst düzey APIʼleri kullanarak doğrudan bir LSTM modeli oluşturabiliriz. Bu, yukarıda açıkça yap
tığımız tüm yapılandırma ayrıntılarını gizler. Daha önce ayrıntılı olarak yazdığımız birçok detay
yerine Pythonʼun derlenmiş operatörlerini kullandığından kod önemli ölçüde daha hızlıdır.
num_inputs = vocab_size
lstm_layer = nn.LSTM(num_inputs, num_hiddens)
model = d2l.RNNModel(lstm_layer, len(vocab))
model = model.to(device)
d2l.train_ch8(model, train_iter, vocab, lr, num_epochs, device)
perplexity 1.1, 254131.5 tokens/sec on cuda:0
time travelleryou can show black is white by argument said filby
travelleryou can show black is white by argument said filby
362
Chapter9. ModernYinelemeliSinirAğları
LSTMʼler, apaçık olmayan durum kontrolüne sahip ilk örnek saklı değişken özbağlanımlı mod
eldir. Birçok türevi yıllar içinde önerilmiştir, örn. birden fazla katman, artık bağlantılar, farklı
düzenlileştirme türleri. Bununla birlikte, LSTMʼleri ve diğer dizi modellerini (GRUʼlar gibi) eğit
mek dizinin uzun menzilli bağlılığı nedeniyle oldukça maliyetlidir. Daha sonra bazı durumlarda
kullanılabilen dönüştürücüler (transformers) gibi diğer seçenek modeller ile karşılaşacağız.
9.2.4 Özet
• LSTMʼlerin üç tip geçit vardır: Girdi, unutma ve bilgi akışını kontrol eden çıktı geçitleri.
• Gizli katman çıktısı LSTM gizli durumu ve bellek hücresini içerir. Çıktı katmanına yalnızca
gizli durum iletilir. Hafıza hücresi tamamen içseldir.
• LSTMʼler kaybolan ve patlayan gradyanları hafifletebilir.
9.2.5 Alıştırmalar
1. Hiperparametreleriayarlayınveçalışmasüresi,şaşkınlıkveçıktıdizisiüzerindekietkilerini
analiz edin.
2. Karakterdizilerininaksinedoğrukelimelerüretmekiçinmodelinasıldeğiştirmenizgerekir?
3. Belirli bir gizli boyuttaki GRUʼlar, LSTMʼler ve normal RNNʼler için hesaplama maliyetini
karşılaştırın. Eğitim ve çıkarsama maliyetine özel dikkat gösterin.
4. Aday hafıza hücresi, tanh fonksiyonunu kullanarak değer aralığının-1 ile 1 arasında ol
masını sağladığından, çıktı değeri aralığının-1 ile 1 arasında olmasını sağlamak için gizli
durumunnedentekrar tanh fonksiyonunu kullanması gerekiyor?
5. Karakter sırası tahmini yerine zaman serisi tahmini için bir LSTM modeli uygulayın.
Tartışmalar112
112 https://discuss.d2l.ai/t/1057
9.2. UzunÖmürlüKısa-DönemBelleği(LSTM)
363
9.3 DerinYinelemeliSinir Ağları
Şimdiye kadar, tek bir tek yönlü gizli katmanlı RNNʼleri tartıştık. İçinde gizli değişkenlerin ve gö
zlemlerin nasıl etkileşime girdiğinin özgül fonksiyonel formu oldukça keyfidir. Farklı etkileşim
türlerini modellemek için yeterli esnekliğe sahip olduğumuz sürece bu büyük bir sorun değildir.
Bununla birlikte, tek bir katman ile, bu oldukça zor olabilir. Doğrusal modellerde, daha fazla kat
manekleyerekbusorunudüzelttik. RNNʼleriçindebubirazdahazor,çünküöncelikleekdoğrusal
olmayanlığın nasıl ve nerede ekleneceğine karar vermemiz gerekiyor.
Aslında,birdenfazlaRNNkatmanınıüstüsteyığabiliriz. Bu,birkaçbasitkatmanınkombinasyonu
sayesindeesnekbirmekanizmailesonuçlanır. Özellikle,verileryığınınfarklıdüzeylerindealakalı
olabilir. Örneğin, finansal piyasa koşulları (hisse alım ve satım piyasası) ile ilgili üst düzey verileri
elimizdemevcuttutmakisteyebiliriz,ancakdahadüşükbirseviyedeyalnızcakısavadelizamansal
dinamikleri kaydederiz.
Yukarıdakisoyuttartışmalarınötesinde,Fig.9.3.1şekliniinceleyerekilgilendiğimizmodelailesini
anlamakmuhtemelenenkolayyoldur. adetgizlikatmanlıderinbirRNNʼyıgöstermektedir. Her
gizli durum, hem geçerli katmanın bir sonraki zaman adımına hem de bir sonraki katmanın şu
anki zaman adımına sürekli olarak iletilir.
Fig. 9.3.1: Derin RNN mimarisi.
9.3.1 FonksiyonelBağlılıklar
Fig. 9.3.1 içinde tasvir edilen gizli katmanın derin mimarisi içindeki işlevsel bağımlıkları for
mülize edebiliriz. Aşağıdaki tartışmamız öncelikle sıradan RNN modeline odaklanmaktadır, an
cak diğer dizi modelleri için de geçerlidir.
Bir zamanadımında X R minigrupgirdisinesahipolduğumuzuvarsayalım (örnek sayısı:
, her örnekte girdi sayısı: ). Aynı zamanda adımda, gizli katmanın (
gizli durumunun(gizlibirimlerinsayısı: )veO
), H
R
R çıktıkatmanıdeğişkeninin(çıktısayısı: )
olduğunu varsayalım. H
364
X,ϕetkinleştirme işlevini kullanan gizli katmanın gizli durumu
Chapter9. ModernYinelemeliSinirAğları
aşağıdaki gibi ifade edilir:
H ϕH W H W b
(9.3.1)
burada W
R veW R ağırlıklarıb R ekgirdisiilebirlikte gizlikatmanın
model parametreleridir.
Sonunda, çıktı katmanının hesaplanması yalnızca son . gizli katmanın gizli durumuna dayanır:
O H W b
burada ağırlık W
R veekgirdib R ,çıktıkatmanınınmodelparametreleridir.
(9.3.2)
MLPʼlerde olduğu gibi, gizli katmanların sayısı ve gizli birimlerin sayısı hiper parametrel
erdir. Başka bir deyişle, bunlar bizim tarafımızdan ayarlanabilir veya belirtilebilir. Buna ek
olarak, (9.3.1) denklemindeki gizli durum hesaplamalarını GRU veya LSTM ile değiştirerek bir
derin geçitli RNN elde edebiliriz.
9.3.2 KısaUygulama
Neyseki, bir RNNʼninbirdenfazla katmanınıuygulamakiçingerekli olanlojistik detayların çoğu,
üst düzey APIʼlerde kolayca mevcuttur. İşleri basit tutmak için sadece bu tür yerleşik işlevleri kul
lanarakuygulamayıgösteriyoruz. ÖrnekolarakbirLSTMmodelinielealalım. Kod,dahaönceSec
tion 9.2 içinde kullandığımıza çok benzer. Aslında, tek fark, tek bir katmanlı varsayılanı seçmek
yerine açıkçakatmansayısınıbelirtmemizdir. Herzamankigibi, verikümesiniyükleyerekbaşlıy
oruz.
import torch
from torch import nn
from d2l import torch as d2l
batch_size, num_steps = 32, 35
train_iter, vocab = d2l.load_data_time_machine(batch_size, num_steps)
Hiper parametre seçimi gibi mimari kararlar Section 9.2 içindekine çok benzer. Farklı andıçlara
sahip olduğumuz için aynı sayıda girdi ve çıktı seçiyoruz, yani vocab_size. Gizli birimlerin sayısı
hala 256ʼdır. Tek fark, şimdi apaçık olmayan gizli katmanların sayısını num_layers değerini be
lirterek seçmemizdir.
vocab_size, num_hiddens, num_layers = len(vocab), 256, 2
num_inputs = vocab_size
device = d2l.try_gpu()
lstm_layer = nn.LSTM(num_inputs, num_hiddens, num_layers)
model = d2l.RNNModel(lstm_layer, len(vocab))
model = model.to(device)
9.3. DerinYinelemeli Sinir Ağları
365
9.3.3 EğitimveTahmin
ŞuandanitibarenLSTMmodeliileikikatmanoluşturuyoruz,buoldukçakarmaşıkmimarieğitimi
önemli ölçüde yavaşlatıyor.
num_epochs, lr = 500, 2
d2l.train_ch8(model, train_iter, vocab, lr, num_epochs, device)
perplexity 1.0, 215250.2 tokens/sec on cuda:0
time travelleryou can show black is white by argument said filby
traveller with a slight accession ofcheerfulness really thi
9.3.4 Özet
• Derin RNNʼlerde, gizli durum bilgileri şu anki katmanın sonraki zaman adımına ve sonraki
katmanın şu anki zaman adımına geçirilir.
• LSTMʼler, GRUʼlar veya sıradan RNN gibi derin RNNʼlerin birçok farklı seçenekleri vardır.
Bu modellerin tümü, derin öğrenme çerçevesinin üst düzey APIʼlerinin bir parçası olarak
mevcuttur.
• Modellerin ilklenmesi dikkat gerektirir. Genel olarak, derin RNNʼler doğru yakınsamayı
sağlamak için önemli miktarda iş gerektirir (öğrenme hızı ve kırpma gibi).
9.3.5 Alıştırmalar
1. Section 8.5 içinde tartıştığımız tek katmanlı uygulamayı kullanarak sıfırdan iki katmanlı bir
RNNuygulamayaçalışın.
2. LSTMʼyi GRUile değiştirin ve doğruluk ve eğitim hızını karşılaştırın.
3. Eğitim verilerini birden fazla kitap içerecek şekilde artırın. Şaşkınlık ölçeğinde ne kadar
düşüğe inebilirsin?
4. Metni modellerken farklı yazarların kaynaklarını birleştirmek ister misiniz? Bu neden iyi
bir fikir? Ne ters gidebilir ki?
366
Chapter9. ModernYinelemeliSinirAğları
Tartışmalar113
9.4ÇiftYönlüYinelemeliSinirAğları
Diziöğrenmede,şuanakadaramacımızın,şimdiyekadargördüklerimizlebirsonrakiçıktıyımod
ellemekolduğunuvarsaydık;örneğin,birzamanserisiveyabirdilmodelibağlamında.Butipik
birsenaryoolsada,karşılaşabileceğimizteksenaryodeğil. Sorunugöstermekiçin,birmetin
dizisindeboşlukdoldurmadaaşağıdakiüçgörevigözünüzdecanlandırın:
• Ben___.
• ___açım.
• ___açımveyarımkuzuyiyebilirim.
Mevcutbilgimiktarınabağlıolarakboşlukları“mutluyum”,“yarı”ve“çok”gibiçokfarklıkelimel
erledoldurabiliriz.Açıkçaifadeninsonu(varsa)hangikelimeninalınacağıhakkındaönemlibil
gilertaşır.Bundanyararlanamayanbirdizimodeli,ilgiligörevlerdekötüperformansgösterecek
tir.Örneğin,adlandırılmışvarlıktanımadaiyiişyapmakiçin(örneğin,“Yeşil”ʼin“BayYeşil”ʼiya
darengiifadeedipetmediğinitanımak)dahauzunmenzillibağlamaynıderecedehayatiönem
taşır.Problemielealırkenbirazilhamalmakiçinolasılıksalçizgemodellerdebirazdolanalım.
9.4.1GizliMarkovModellerindeDinamikProgramlama
Bualtbölüm,dinamikprogramlamaprobleminigöstermeyiamaçlar.Belirliteknikdetaylarderin
öğrenmemodellerinianlamakiçinönemlideğildir,ancaknedenderinöğrenmeyikullanabile
ceğimizivenedenbelirlimimarileriseçebileceğimizianlamayayardımcıolurlar.
Problemiolasılıksal çizgemodellerikullanarakçözmekistiyorsak,meselaaşağıdakigibigizli
birdeğişkenmodelitasarlayabiliriz.Herhangibir zamanadımında, olasılığında
aracılığıylagözlenensalınımıyönetenbazıgizli değişkenimizolduğunuvarsayalım. Dahası,
herhangibir geçişi,birdurumgeçişolasılığı ileverilir.Buolasılıksalçizge
modeliFig.9.4.1şeklindeolduğugibibirsaklıMarkovmodelidir.
Fig.9.4.1:SaklıMarkovModeli.
Böylece, gözlemlerininbirdizisiiçingözlemlenenvegizlidurumlarüzerindeaşağıdakibileşik
olasılıkdağılımınasahibiz:
∏
öyleki (9.4.1)
113https://discuss.d2l.ai/t/1058
9.4. ÇiftYönlüYinelemeliSinirAğları 367
Şimdibazı ʼlerhariçtüm ʼlerigözlemlediğimizivarsayalımveamacımız ʼyıhesapla
maktırveburada ʼdir. ʼtesaklıbirdeğişkenol
madığından, içinolası tümseçenekkombinasyonlarını toplamayıdüşünürüz. Her
hangibir ʼnin farklıdeğerlere(sonlusayıdadurum)sahipolmasıdurumunda,bu, terimi
toplamamızgerektiğianlamınagelir;budagenellikleimkansızbirişlemdir!Neysekibununiçin
şıkbirçözümvar:Dinamikprogramlama.
Nasılçalıştığınıgörmekiçin,sırayla saklıdeğişkenleriüzerindetoplamayıdüşünün.
(9.4.1)denkleminegöre,şuifadeyevarırız:
∑
1 T
∑
1 T
∏
∑
2 T
∑
1
2 2
def
∏
∑
3 T
∑
2
3 3
def
∏
∑
T
(9.4.2)
Genelbirileriyeözyinelemeyesahipoluruz:
∑
t
(9.4.3)
Özyineleme olarakilklenir.Soyutterimlerlebu olarakyazılabilir,
burada biröğrenilebilirişlevdir.Bu,RNNbağlamındaşimdiyekadartartıştığımızsaklıdeğişken
modellerindekigüncellemedenklemineçokbenziyor!
İleriyeözyinelemeyetamamenbenzerşekilde,geriyeözyinelemeileaynısaklıdeğişkenkümesi
368 Chapter9.ModernYinelemeliSinirAğları
üzerindentoplayabiliriz.Böyleceşuifadeyevarırız:
∑
1 T
∑
1 T
∏
∑
1 T 1
∏ ∑
T
T 1 T 1
def
∑
1 T 2
∏ ∑
T 1
T 2 T 2
def
∑
1
(9.4.4)
Böylecegeriyeözyinelemeolarakyazabiliriz:
∑
t
(9.4.5)
olarakilkleriz.Hemileriyehemdegeriyeözyinelemeler saklıdeğişkenleriniüstel
zamanyerinebütün değerleriçin (doğrusal)zamaniçindetoplamamızısağlar.
Bu,çizgeselmodellerleolasılıkçıkarımınınenbüyükavantajlarındanbiridir.Aynızamandagenel
mesajgeçişialgoritmasınınçoközelbirörneğidir(AjiandMcEliece,2000).Hemileriyehemde
geriözyinelemeleribirleştirerek,şöylebirhesaplamayaulaşabiliriz:
∑
j
(9.4.6)
Soyutterimlerlegeriyeözyinelemenin olarakyazılabileceğiniunutmayın;burada
öğrenilebilirbirişlevdir.Yine,buaşırışekildebirgüncellemedenklemigibigörünüyor,sadece
bizimRNNʼdeşimdiyekadargördüğümüzünaksinegeriyedoğruçalışıyor. Gerçektende,gizli
Markovmodelleri,mevcutolduğundagelecektekiverileribilmektenfaydasağlar. Sinyalişleme
biliminsanları,gelecektekigözlemleribilmevebilmemeninarasındaaradeğerleme(interpola
tion)vedışdeğerleme(extrapolation)diyeayrımyapar.DahafazlaayrıntıiçindiziliMonteCarlo
algoritmalarıkitabınıntanıtımbölümünebakın(Doucetetal.,2001).
9.4.2ÇiftYönlüModel
EğerRNNʼlerde gizliMarkovmodellerindeolanabenzer bir ileri-bakış yeteneği sunanbir
mekanizmayasahipolmakistiyorsak,şimdiyekadargördüğümüzRNNtasarımınıdeğiştirmeliyiz.
Neyseki,bukavramsalolarakkolaydır. BirRNNʼyisadeceilkandıçtanbaşlayarakilerimodda
çalıştırmakyerine,sonandıçtanarkadanöneçalışanbaşkabirtanedahabaşlatırız. Çiftyönlü
RNN,butürbilgileridahaesnekbirşekildeişlemekiçinbilgilerigeriyedoğruiletengizlibirkat
manekler.Fig.9.4.2,tekbirgizlikatmanlıçiftyönlüRNNmimarisinigöstermektedir.
9.4. ÇiftYönlüYinelemeliSinirAğları 369
Fig. 9.4.2: Çift yönlü RNN mimarisi.
Aslında, bu, gizli Markov modellerinin dinamik programlanmasındaki ileriye ve geriye
özyinelemelerden çok farklı değildir. Ana ayrım, önceki durumda bu denklemlerin belirli bir is
tatistiksel anlamı olmasıdır. Artık bu kadar kolay erişilebilir yorumlardan yoksunlar ve biz onlara
genel veöğrenilebilir işlevler olarak davranabiliriz. Bu geçiş, modern derin ağların tasarımına re
hberlik eden ilkelerin çoğunu özetliyor: Önce, klasik istatistiksel modellerin fonksiyonel bağım
lılıklarının türünü kullanın ve daha sonra bunları genel bir biçimde parameterize edin.
Tanım
Çift yönlü RNNʼler (Schuster and Paliwal, 1997) çalışmasında tanıtıldı. Çeşitli mimarilerin ayrın
tılı bir tartışması için de (Graves and Schmidhuber, 2005) çalışmasında bakınız. Böyle bir ağın
özelliklerine bakalım.
Herhangi bir zaman adımı için, bir minigrup girdisi X
R (örneksayısı: , her örnekteki
girdi sayısı: ) verildiğinde gizli katman etkinleştirme işlevinin ϕ olduğunu varsayalım. Çift yönlü
mimaride, bu zaman adımı için ileriye ve geriye doğru gizli durumların sırasıyla H
R ve
H R olduğunuvarsayıyoruz,burada gizlibirimlerinsayısıdır. İleriyevegeriyedoğrugizli
durumgüncelleştirmeleri aşağıdaki gibidir:
H ϕXW H W b
H ϕXW H W b
burada W
(9.4.7)
R W R W R andW R ağırlıkları veb
R andb R ekgirdileritümmodelparametreleridir.
Dahasonra,H R
gizli durumunuçıktı katmanınabeslemekiçinH veH,ileriyevegeriye
gizli durumlarını birleştiririz. Birden fazla gizli katman içeren derin çift yönlü RNNʼlerde, bu tür
bilgiler sonraki çift yönlü katmana girdi olarak aktarılır. Son olarak, çıktı katmanı O
çıktısını hesaplar (çıktı sayısı: ):
O HW b
R
(9.4.8)
Burada, W
R
ağırlık matrisi ve b
R ekgirdisi, çıktı katmanının model parame
treleridir. Aslında, iki yön farklı sayıda gizli birime sahip olabilir.
370
Chapter9. ModernYinelemeliSinirAğları
HesaplamaMaliyetiveUygulamalar
Çift yönlü RNNʼnin temel özelliklerinden biri, dizinin her iki ucundan gelen bilgilerin çıktıyı tah
min etmek için kullanıldığıdır. Yani, mevcut olanı tahmin etmek için hem gelecekteki hem de
geçmişteki gözlemlerden gelen bilgileri kullanırız. Bir sonraki andıç tahmininde bu istediğimiz
şey değildir. Sonuçta, sonraki andıcı tahmin ederken bir sonraki andıcı bilme lüksüne sahip
değiliz. Dolayısıyla, çift yönlü bir RNN kullansaydık, çok iyi bir doğruluk elde edemezdik: Eğitim
sırasında şimdikizamanıtahminetmekiçingeçmiştekivegelecektekiverileresahibiz. Testsüresi
boyunca ise elimizde sadece geçmişteki veri var ve dolayısıyla düşük doğruluğumuz olur. Bunu
aşağıda bir deneyde göstereceğiz.
Yaraya tuz ekler gibi üstelik çift yönlü RNNʼler de son derece yavaştır. Bunun başlıca nedeni ileri
yaymanın iki yönlü katmanlarda hem ileri hem de geri özyinelemeler gerektirmesi ve geri yay
manın ileri yayma sonuçlarına bağlı olmasıdır. Bu nedenle, gradyanlar çok uzun bir bağlılık zin
cirine sahip olacaktır.
Pratikte çift yönlü katmanlar çok az kullanılır ve yalnızca eksik kelimeleri doldurma, andıçlara
açıklama ekleme (örneğin, adlandırılmış nesne tanıma için) ve dizileri toptan kodlayarak diziyi
veri işlemehattındabiradımişlemekgibi(örneğin,makineçevirisiiçin)darbiruygulamakümesi
için kullanılır. Section 14.7 ve Section 15.2 içinde, metin dizilerini kodlamak için çift yönlü
RNNʼlerin nasıl kullanılacağını tanıtacağız.
9.4.3 Yanlış Bir UygulamaİçinÇiftYönlüRNNEğitmek
İki yönlü RNNʼlerin geçmişteki ve gelecekteki verileri kullanmalarına gerçeğine ilişkin tüm ika
zları görmezden gelirsek ve basitçe dil modellerine uygularsak, kabul edilebilir bir şaşkınlık
değeriyle tahminler elde edebiliriz. Bununla birlikte, modelin gelecekteki andıçlarını tahmin
etme yeteneği, aşağıdaki deneyin gösterdiği gibi ciddi bir şekilde zarar sokulmuştur. Makul
şaşkınlığa rağmen,birçokyinelemedensonrabileanlamsızifadelerüretir. Aşağıdakikodu,yanlış
bağlamda kullanmaya karşı uyarıcı bir örnek olarak ekliyoruz.
import torch
from torch import nn
from d2l import torch as d2l
# Veriyi yükle
batch_size, num_steps, device = 32, 35, d2l.try_gpu()
train_iter, vocab = d2l.load_data_time_machine(batch_size, num_steps)
# Çift yönlü LSTM modelini `bidirectional=True` olarak ayarlayarak tanımlayın.
vocab_size, num_hiddens, num_layers = len(vocab), 256, 2
num_inputs = vocab_size
lstm_layer = nn.LSTM(num_inputs, num_hiddens, num_layers, bidirectional=True)
model = d2l.RNNModel(lstm_layer, len(vocab))
model = model.to(device)
# Modeli eğitin
num_epochs, lr = 500, 1
d2l.train_ch8(model, train_iter, vocab, lr, num_epochs, device)
perplexity 1.1, 125783.5 tokens/sec on cuda:0
time travellerererererererererererererererererererererererererer
travellerererererererererererererererererererererererererer
9.4. ÇiftYönlüYinelemeliSinir Ağları
371
Çıktı, yukarıda açıklanan nedenlerden dolayı bariz şekilde tatmin edici değildir. İki yönlü
RNNʼlerindahaetkilikullanımlarıhakkındabirtartışmaiçinlütfenSection15.2içindekiduygusal
lık analizi uygulamasına bakın.
9.4.4 Özet
• İki yönlü RNNʼlerde, her zamanadımıiçingizli durum, şuankizamanadımındanöncekive
sonraki veriler tarafından eş zamanlı olarak belirlenir.
• ÇiftyönlüRNNʼlerolasılıksal çizge modellerdeki ileri-geri algoritması ile çarpıcı bir benzer
lik taşır.
• Çift yönlü RNNʼler çoğunlukla dizi kodlaması ve çift yönlü bağlam verilen gözlemlerin tah
mini için yararlıdır.
• Çiftyönlü RNNʼlerin uzun gradyan zincirleri nedeniyle eğitilmesi maliyetlidir.
9.4.5 Alıştırmalar
1. Farklı yönler farklı sayıda gizli birim kullanıyorsa, Hʼnin şekli nasıl değişecektir?
2. Birden fazla gizli katmanlı çift yönlü bir RNN tasarlayın.
3. Çok anlamlılık doğal dillerde yaygındır. Örneğin, “banka” kelimesinin “nakit yatırmak için
bankayagittim” ve“oturmakiçinbankadoğrugittim”bağlamlarındafarklıanlamlarıvardır.
Bir bağlam dizisi ve bir kelime, bağlamda kelimenin vektör temsilini döndüren bir sinir ağı
modelini nasıl tasarlayabiliriz? Çok anlamlılığın üstesinden gelmek için hangi tür sinir mi
marileri tercih edilir?
Tartışmalar114
114 https://discuss.d2l.ai/t/1059
372
Chapter9. ModernYinelemeliSinirAğları
9.5 MakineÇevirisiveVeriKümesi
Doğal dil işlemenin anahtarı olan dil modellerini tasarlamak için RNN kullandık. Diğer bir
amiral gemisi kıyaslaması, girdi dizilerini çıktı dizilerine dönüştüren dizi dönüştürme modelleri
için merkezi bir problem düzlemi olan makine çevirisidir. Çeşitli modern yapay zeka uygula
malarında önemli bir rol oynayan dizi dönüştürme modelleri, bu bölümün geri kalanının ve son
raki bölümün,Chapter10,odağınıoluşturacaktır. Buamaçla,bubölümmakineçevirisisorununu
ve daha sonra kullanılacak veri kümesini anlatır.
Makine çevirisi bir dizinin bir dilden diğerine otomatik çevirisidir. Aslında, bu alan, özellikle II.
DünyaSavaşıʼndadilkodlarınıkırmakiçinbilgisayarlarınkullanılmasıgözönünealınarak,sayısal
bilgisayarların icat edilmesinin kısa bir süre sonrasından 1940ʼlara kadar uzanabilir. Onlarca
yıldır, bu alanda, istatistiksel yaklaşımlar, (Brown et al., 1990, Brown et al., 1988), sinir ağlarını
kullanarak uçtan uca öğrenmenin yükselmesinin öncesine kadar baskın olmuştur. İkincisi, çe
viri modeli ve dil modeli gibi bileşenlerde istatistiksel analiz içeren istatistiksel makine çevirisinden
ayırt edilmesi için genellikle sinirsel makine çevirisi olarak adlandırılır.
Uçtan uca öğrenmeyi vurgulayan bu kitap, sinirsel makine çevirisi yöntemlerine odaklanacaktır.
Külliyatı tek bir dil olan Section 8.3 içindeki dil modeli problemimizden farklı olarak, makine çe
virisi veri kümeleri sırasıyla kaynak dilde ve hedef dilde bulunan metin dizileri çiftlerinden oluş
maktadır. Bu nedenle, dil modelleme için ön işleme rutinini yeniden kullanmak yerine, makine
çevirisi veri kümelerini ön işlemek için farklı bir yol gerekir. Aşağıda, önceden işlenmiş verilerin
eğitim için minigruplara nasıl yükleneceğini gösteriyoruz.
import os
import torch
from d2l import torch as d2l
9.5.1 Veri KümesiniİndirmeveÖnişleme
Başlangıçolarak,TatoebaProjesiʼndenikidillicümleçiftleri115ʼndenoluşanbirİngiliz-Fransızveri
kümesini indiriyoruz. Veri kümedeki her satır, bir sekmeyle ayrılmış İngilizce metin dizisi ve
çevrilmiş Fransızca metin dizisi çiftidir. Her metin dizisinin sadece bir cümle veya birden çok
cümleden oluşan bir paragraf olabileceğini unutmayın. İngilizceʼnin Fransızcaʼya çevrildiği bu
makine çevirisi probleminde, İngilizce kaynak dil, Fransızca ise hedef dildir.
#@save
d2l.DATA_HUB['fra-eng'] = (d2l.DATA_URL + 'fra-eng.zip',
'94646ad1522d915e7b0f9296181140edcf86a4f5')
#@save
def read_data_nmt():
"""İnglizce-Fransızca veri kümesini yükle."""
data_dir = d2l.download_extract('fra-eng')
with open(os.path.join(data_dir, 'fra.txt'), 'r') as f:
return f.read()
raw_text = read_data_nmt()
print(raw_text[:75])
115 http://www.manythings.org/anki/
9.5. MakineÇevirisi veVeriKümesi
373
Go. Va !
Hi. Salut !
Run!
Run!
Who?
Wow!
Cours !
Courez !
Qui ?
Ça alors !
Veri kümesini indirdikten sonra, ham metin verileri için birkaç ön işleme adımı ile devam ediy
oruz. Örneğin, aralıksız boşluğu boşlukla değiştirir, büyük harfleri küçük harflere dönüştürür ve
sözcüklerle noktalama işaretleri arasına boşluk ekleriz.
#@save
def preprocess_nmt(text):
"""İngilizce-Fransızca veri kümesini ön işle."""
def no_space(char, prev_char):
return char in set(',.!?') and prev_char != ' '
# Bölünmez boşluğu boşlukla değiştirin ve büyük harfleri küçük
# harflere dönüştürün
text = text.replace('\u202f', ' ').replace('\xa0', ' ').lower()
# Sözcükler ve noktalama işaretleri arasına boşluk ekleyin
out = [' ' + char if i > 0 and no_space(char, text[i- 1]) else char
for i, char in enumerate(text)]
return ''.join(out)
text = preprocess_nmt(raw_text)
print(text[:80])
go .
hi .
run !
run !
who ?
wow !
va !
salut !
cours !
courez !
qui ?
ça alors !
9.5.2 Andıçlama
Section 8.3 içindeki karakter düzeyinde andıçlara ayırmaktan farklı olarak, makine çevirisi için
burada kelime düzeyinde andıçlamayı tercih ediyoruz (son teknoloji modeller daha gelişmiş
andıçlamatekniklerikullanabilir). Aşağıdakitokenize_nmtişlevi,herandıçbirsözcükveyanokta
lamaişareti olduğuilk num_examplestanemetindizisiçiftini andıçlar. Buişlev, andıç listelerinden
oluşan iki liste döndürür: source (kaynak) ve target (hedef). Özellikle, source[i] kaynak dilde
(İngilizce burada) . metindizisindenandıçlarınbirlistesidirvetarget[i]hedefdildekileri(Fran
sızca burada) içerir.
#@save
def tokenize_nmt(text, num_examples=None):
"""İngilizce-Fransızca veri kümesini andıçla."""
source, target = [], []
for i, line in enumerate(text.split('\n')):
if num_examples and i > num_examples:
374
(continues on next page)
Chapter9. ModernYinelemeliSinirAğları
(continued from previous page)
break
parts = line.split('\t')
if len(parts) == 2:
source.append(parts[0].split(' '))
target.append(parts[1].split(' '))
return source, target
source, target = tokenize_nmt(text)
source[:6], target[:6]
([['go', '.'],
['hi', '.'],
['run', '!'],
['run', '!'],
['who', '?'],
['wow', '!']],
[['va', '!'],
['salut', '!'],
['cours', '!'],
['courez', '!'],
['qui', '?'],
['ça', 'alors', '!']])
Metin dizisi başına andıç sayısının histogramını çizelim. Bu basit İngilizce-Fransız veri
kümesinde, metin dizilerinin çoğunun 20ʼden az andıcı vardır.
#@save
def show_list_len_pair_hist(legend, xlabel, ylabel, xlist, ylist):
"""Liste uzunluğu çiftleri için histogramı çizin."""
d2l.set_figsize()
_, _, patches = d2l.plt.hist(
[[len(l) for l in xlist], [len(l) for l in ylist]])
d2l.plt.xlabel(xlabel)
d2l.plt.ylabel(ylabel)
for patch in patches[1].patches:
patch.set_hatch('/')
d2l.plt.legend(legend)
show_list_len_pair_hist(['source', 'target'], '# tokens per sequence',
'count', source, target);
9.5. MakineÇevirisi veVeriKümesi
375
9.5.3 KelimeDağarcığı
Makineçeviriverikümesidilçiftlerindenoluştuğundan,hemkaynakdilhemdehedefdiliçinayrı
ayrı iki kelime hazinesi oluşturabiliriz. Kelime düzeyinde andıçlamada, kelime dağarcığı boyutu,
karakter düzeyinde andıç kullanandan önemli ölçüde daha büyük olacaktır. Bunu hafifletmek
için, burada 2 defadan az görünen seyrek andıçları aynı bilinmeyen (“<unk>”) andıcı ile ifade
ediyoruz. Bunun yanı sıra, minigruplarda dizileri aynı uzunlukta dolgulamak için (“<pad>”) ve
dizilerin başlangıcını işaretlemek için (“<bos>”) veya sonunu işaretlemek için (“<eos>”) gibi ek
özel andıçlar belirtiyoruz. Bu tür özel andıçlar, doğal dil işleme görevlerinde yaygın olarak kul
lanılır.
src_vocab = d2l.Vocab(source, min_freq=2,
reserved_tokens=['<pad>', '<bos>', '<eos>'])
len(src_vocab)
10012
9.5.4 Veri KümesiniOkuma
Dil modellemesinde, her dizi örneğinin, bir cümlenin bir kesimine veya birden fazla cümle üzer
inebiryayılansabitbiruzunluğasahipolduğunuhatırlayın. BuSection8.3içindekinum_steps(za
manadımları veya andıç sayısı) bağımsız değişkeni tarafından belirtilmiştir. Makine çevirisinde,
herörnek,hermetindizisininfarklıuzunluklarasahipolabileceğibirkaynakvehedefmetindizisi
çiftidir.
Hesaplamada verimlilik için, yine de bir minigrup metin dizisini kırkma (truncation) ve dolgu
ile işleyebiliriz. Aynı minigruptaki her dizinin aynı num_steps uzunluğunda olması gerektiğini
varsayalım. Bir metin dizisi num_steps andıçtan daha azsa, uzunluğu num_stepsʼe ulaşana kadar
özel “<pad>” andıcını sonuna eklemeye devam edeceğiz. Aksi takdirde, metin sırasını yalnızca
ilk num_steps andıcını alıp geri kalanını atarak keseceğiz. Bu şekilde, her metin dizisi aynı şekle
sahip minigruplar olarak yüklenebileceği aynı uzunluğa sahip olacaktır.
Aşağıdaki truncate_pad işlevi metin dizilerini daha önce açıklandığı gibi keser veya dolgular.
376
Chapter9. ModernYinelemeliSinirAğları
#@save
def truncate_pad(line, num_steps, padding_token):
"""Dizileri dolgula veya kırk"""
if len(line) > num_steps:
return line[:num_steps] # Truncate
return line + [padding_token] * (num_steps- len(line)) # Pad
truncate_pad(src_vocab[source[0]], 10, src_vocab['<pad>'])
[47, 4, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1]
Şimdi, metin dizilerini eğitimde minigruplara dönüştürmek için bir işlev tanımlıyoruz. Dizinin
sonunubelirtmekiçinherdizininsonunaözel“<eos>”andıcınıekliyoruz. Birmodelbirdiziyiher
andıç sonrası bir andıç oluşturarak tahmin ettiğinde, modelin “<eos>” andıcını oluşturması çıktı
dizisini tamamlandığını ifade edebilir. Ayrıca, dolgu andıçlarını hariç tutarak her metin dizisinin
uzunluğunu dakaydediyoruz. Bu bilgi, daha sonra ele alacağımız bazı modellerde gerekli olacak
tır.
#@save
def build_array_nmt(lines, vocab, num_steps):
"""Makine çevirisinin metin dizilerini minigruplara dönüştürün."""
lines = [vocab[l] for l in lines]
lines = [l + [vocab['<eos>']] for l in lines]
array = torch.tensor([truncate_pad(
l, num_steps, vocab['<pad>']) for l in lines])
valid_len = (array != vocab['<pad>']).type(torch.int32).sum(1)
return array, valid_len
9.5.5 HerŞeyiBirArayaKoyma
Son olarak, veri yineleyiciyi hem kaynak dil hem de hedef dil için kelime dağarcıkları ile birlikte
döndüren load_data_nmt işlevini tanımlıyoruz.
#@save
def load_data_nmt(batch_size, num_steps, num_examples=600):
"""Çeviri veri kümesinin yineleyicisini ve sözcük dağarcıklarını döndür."""
text = preprocess_nmt(read_data_nmt())
source, target = tokenize_nmt(text, num_examples)
src_vocab = d2l.Vocab(source, min_freq=2,
reserved_tokens=['<pad>', '<bos>', '<eos>'])
tgt_vocab = d2l.Vocab(target, min_freq=2,
reserved_tokens=['<pad>', '<bos>', '<eos>'])
src_array, src_valid_len = build_array_nmt(source, src_vocab, num_steps)
tgt_array, tgt_valid_len = build_array_nmt(target, tgt_vocab, num_steps)
data_arrays = (src_array, src_valid_len, tgt_array, tgt_valid_len)
data_iter = d2l.load_array(data_arrays, batch_size)
return data_iter, src_vocab, tgt_vocab
İngilizce-Fransız veri kümesinden ilk minigrubu okuyalım.
9.5. MakineÇevirisi veVeriKümesi
377
train_iter, src_vocab, tgt_vocab = load_data_nmt(batch_size=2, num_steps=8)
for X, X_valid_len, Y, Y_valid_len in train_iter:
print('X:', X.type(torch.int32))
print('valid lengths for X:', X_valid_len)
print('Y:', Y.type(torch.int32))
print('valid lengths for Y:', Y_valid_len)
break
X: tensor([[ 9, 21, 4, 3, 1, 1, 1, 1],
[ 7, 59, 4, 3, 1, 1, 1, 1]], dtype=torch.int32)
valid lengths for X: tensor([4, 4])
Y: tensor([[97, 4, 3, 1, 1, 1, 1, 1],
[38, 7, 0, 4, 3, 1, 1, 1]], dtype=torch.int32)
valid lengths for Y: tensor([3, 5])
9.5.6 Özet
• Makineçevirisi, bir dizinin bir dilden diğerine otomatik çevirisini ifade eder.
• Kelime düzeyinde andıçlama kullanırsak, kelime dağarcığının boyutu, karakter düzeyinde
andıçlama kullanmaya göre önemli ölçüde daha büyük olacaktır. Bunu hafifletmek için,
seyrek kullanılan andıçları aynı bilinmeyen andıç olarak ifade alabiliriz.
• Metindizilerinikırkabilirvedolgulayabiliriz, böylecehepsiminigruplardayüklenirkenaynı
uzunluğa sahip olurlar.
9.5.7 Alıştırmalar
1. load_data_nmt işlevindeki num_examples değişkeninin farklı değerlerini deneyin. Bu, kay
nak ve hedef dillerin kelime dağarcığı boyutlarını nasıl etkiler?
2. Çince ve Japonca gibi bazı dillerde metin, kelime sınır göstergelerine (örn., boşluk) sahip
değildir. Sözcük düzeyinde andıçlama bu gibi durumlar için hala iyi bir fikir midir? Neden?
Tartışmalar116
9.6 Kodlayıcı-KodçözücüMimarisi
Section 9.5 içinde tartıştığımız gibi, makine çevirisi, girdinin ve çıktının ikisinin de değişken
uzunlukta diziler olduğu dizi dönüştürme modelleri için önemli bir problem sahasıdır. Bu tür
girdi ve çıktıları işlemek için iki ana bileşenli bir mimari tasarlayabiliriz. İlk bileşen bir kod
layıcıdır (encoder): Girdi olarak değişken uzunlukta bir diziyi alır ve sabit bir şekle sahip bir du
ruma dönüştürür. İkinci bileşen bir kodçözücüdür (decoder): Sabit şekilli bir kodlanmış durumu
değişken uzunlukta bir diziye eşler. Bu, Fig. 9.6.1 şeklinde tasvir edildiği gibi kodlayıcı-kodçözücü
mimarisi olarak adlandırılır.
116 https://discuss.d2l.ai/t/1060
378
Chapter9. ModernYinelemeliSinirAğları
Fig. 9.6.1: Kodlayıcı-kodçözücü mimarisi.
Örnek olarak İngilizceʼden Fransızcaʼya makine çevirisini ele alalım. İngilizce bir girdi dizisi
göz önüne alındığımızda, örneğin “They”, “are”, “watching”,”.“, (Onlar izliyorlar.) gibi, kodlayıcı
kodçözücü mimarisi önce değişken uzunluklu girdiyi bir duruma kodlar, sonra da durumu her
seferinde bir andıç işleyerek çevrilmiş dizi çıktısını oluşturmak üzere çözer: “Ils”, “regardent”,
“.”. Kodlayıcı-kodçözücü mimarisi, sonraki bölümlerdeki farklı dizi dönüştürme modellerinin
temelinioluşturduğundan,bubölümbumimariyidahasonrauygulanacakbirarayüzedönüştüre
cektir.
9.6.1 Kodlayıcı
Kodlayıcı arayüzünde, kodlayıcının X girdisi olarak değişken uzunlukta dizileri aldığını belirtiy
oruz. Uygulaması, bu temel Encoder sınıfından kalıtımla türetilmiş model tarafından sağlanacak
tır.
from torch import nn
#@save
class Encoder(nn.Module):
"""Kodlayıcı-kod çözücü mimarisi için temel kodlayıcı arabirimi."""
def __init__(self, **kwargs):
super(Encoder, self).__init__(**kwargs)
def forward(self, X, *args):
raise NotImplementedError
9.6.2 Kodçözücü
Aşağıdaki kodçözücü arayüzünde, kodlayıcı çıktısını (enc_outputs) kodlanmış duruma
dönüştürmek için ek bir init_state işlevi ekliyoruz. Bu adımın Section 9.5.4 içinde açık
lanan girdinin geçerli uzunluğu gibi ek girdiler gerektirebileceğini unutmayın. Her seferinde bir
andıç yaratarak değişken uzunlukta bir dizi oluşturmak için, her zaman kodçözücü bir girdiyi
(örneğin, önceki zaman adımında oluşturulan andıç) ve kodlanmış durumu şu anki zaman
adımındaki bir çıktı andıcına eşler.
#@save
class Decoder(nn.Module):
"""Kodlayıcı-kod çözücü mimarisi için temel kodçözücü arabirimi."""
def __init__(self, **kwargs):
super(Decoder, self).__init__(**kwargs)
9.6. Kodlayıcı-Kodçözücü Mimarisi
(continues on next page)
379
(continued from previous page)
def init_state(self, enc_outputs, *args):
raise NotImplementedError
def forward(self, X, state):
raise NotImplementedError
9.6.3 Kodlayıcıyı ve KodçözücüyüBirArayaKoyma
Sonunda, kodlayıcı-kodçözücü mimarisi, isteğe bağlı olarak ekstra argümanlarla beraber, hem
bir kodlayıcı hem de bir kodçözücü içeriyor. İleri yaymada, kodlayıcının çıktısı kodlanmış du
rumu üretmek için kullanılır ve bu durum daha sonrasında kodçözücü tarafından girdilerinden
biri olarak kullanılacaktır.
#@save
class EncoderDecoder(nn.Module):
"""Kodlayıcı-kod çözücü mimarisi için temel sınıf."""
def __init__(self, encoder, decoder, **kwargs):
super(EncoderDecoder, self).__init__(**kwargs)
self.encoder = encoder
self.decoder = decoder
def forward(self, enc_X, dec_X, *args):
enc_outputs = self.encoder(enc_X, *args)
dec_state = self.decoder.init_state(enc_outputs, *args)
return self.decoder(dec_X, dec_state)
Kodlayıcı-kodçözücü mimarisindeki “durum” terimi, muhtemelen durumlara sahip sinir ağlarını
kullanarak bu mimariyi uygulamak için size ilham vermiştir. Bir sonraki bölümde, bu kodlayıcı
kodçözücü mimarisine dayanan dizi dönüştürme modellerini tasarlamak için RNNʼlerin nasıl
uygulanacağını göreceğiz.
9.6.4 Özet
• Kodlayıcı-kodçözücü mimarisi, hem değişken uzunlukta diziler olan girdi ve çıktıları işleye
bilir, bu nedenle makine çevirisi gibi dizi dönüştürme problemleri için uygundur.
• Kodlayıcı, girdi olarak değişken uzunlukta bir diziyi alır ve sabit bir şekle sahip bir duruma
dönüştürür.
• Kodçözücü, sabit şekilli bir kodlanmış durumu değişken uzunlukta bir diziye eşler.
380
Chapter9. ModernYinelemeliSinirAğları
9.6.5 Alıştırmalar
1. Kodlayıcı-kodçözücü mimarisini uygulamak için sinir ağları kullandığımızı varsayalım.
Kodlayıcı ve kodçözücü aynı tür sinir ağı olmak zorunda mıdır?
2. Makine çevirisinin yanı sıra, kodlayıcı-kodçözücü mimarisinin uygulanabileceği başka bir
uygulama düşünebiliyor musunuz?
Tartışmalar117
9.7 DizidenDiziyeÖğrenme
Section 9.5 içinde gördüğümüz gibi, makine çevirisinde hem girdi hem de çıktı değişken uzun
lukta dizilerdir. Bu tür problemleri çözmek için Section 9.6 içinde genel bir kodlayıcı-kodçözücü
mimarisi tasarladık. Bu bölümde, bu mimarinin kodlayıcısını ve kodçözücüsünü tasarlamak için
iki RNN kullanacağız ve makine çevirisi (Cho et al., 2014, Sutskever et al., 2014) için diziden diziye
öğrenmeyi uygulayacağız.
Kodlayıcı-kodçözücü mimarisinin tasarım ilkesini takiben, RNN kodlayıcı girdi olarak değişken
uzunlukta bir diziyi alabilir ve bir sabit şekilli gizli duruma dönüştürebilir. Başka bir deyişle,
girdi (kaynak) dizisinin bilgileri RNN kodlayıcısının gizli durumunda kodlanmış olur. Çıktı dizisini
andıç andıç oluşturmak için, ayrı bir RNN kodçözücü, girdi dizisinin kodlanmış bilgileriyle bir
likte, hangi andıçların görüldüğünü (dil modellemesinde olduğu gibi) veya oluşturulduğuna bağlı
olarak bir sonraki andıcı tahmin edebilir. Fig. 9.7.1, makine çevirisinde diziden diziye öğrenme
için iki RNNʼnin nasıl kullanılacağını gösterir.
Fig. 9.7.1: Bir RNN kodlayıcı ve bir RNN kodçözücü ile diziden diziye öğrenme.
Fig. 9.7.1 şeklinde, özel “<eos>” andıcı dizinin sonunu işaretler. Model, bu andıç oluşturulduk
tan sonra tahminlerde bulunmayı durdurabilir. RNN kodçözücüsünün ilk zaman adımında, iki
özel tasarım kararı vardır. İlk olarak, özel dizi başlangıç andıcı, “<bos>”, bir girdidir. İkincisi,
RNN kodlayıcısının son gizli durumu, kodçözücünün gizli durumunu ilklemek için kullanılır.
(Sutskever et al., 2014) çalışmasındaki gibi tasarımlarda, kodlanmış girdi dizisi bilgilerinin çıktı
(hedef)dizisinioluşturmakiçinkodçözücüsünebeslenmesitamolarakdabudur. (Choetal.,2014)
gibi diğerbazıtasarımlarda, kodlayıcınınsongizlidurumu,Fig.9.7.1şeklindegösterildiğigibiher
adımda girdilerin bir parçası olarak kodçözücüye beslenir. Section 8.3 içindeki dil modellerinin
eğitimine benzer şekilde, etiketlerin bir andıç ile kaydırılmış orijinal çıktı dizisi olmasına izin
verebiliriz: “<bos>”, “Ils”, “regardent”, “.” 
“Ils”, “regardent”,”.“,”<eos>

Derin Öğrenme (Deep Learning) 
Dr. Emre Cihan ATEŞ 
Jandarma ve Sahil Güvenlik Akademisi 
Günümüzde bilgisayar bilimleri, mantık ve matematik alanlarında popüler olarak kullanılan 
kavramlardan biri olan deep learning kelimesinin Türkçe karşılığı derin öğrenme olarak 
isimlendirilmektedir. Özellikle bilişim teknolojileri ile ilgili kullanımı, akronimi olarak DL 
harfleri ile gösterilmektedir. Derin öğrenme, yapay zekâ ve makine öğrenimi kavramlarına ait 
araç ve tekniklerin bir alt kümesidir. Bu yüzden de yapay zekâ ve makine öğrenimdeki öğrenme 
süreçlerinde olduğu üzere, insan müdahalesi olmaksızın çeşitli veri setlerinden anlamlı çıktılar 
üretmeye çalışır. Öğrenme türü olarak tanımlanan derin kavramı, genelde birden çok katmanı 
içeren öğrenme algoritmalarının olduğunu ifade etmektedir. Makine öğreniminin alt kümesi 
olmasına rağmen, makine öğrenimi kavramı dışında oldukça yaygın olarak kullanılmaktadır. 
Bu kullanımların temel sebebi, bilhassa büyük veriler üzerinde derin öğrenmenin oldukça 
yüksek performansta sonuçlar vermesidir. Derin öğrenme yöntemiyle birlikte, veri kümesi 
içerisinde yer alan girdiler üzerinden denetimli veya denetimsiz öğrenmeyle çıktılarla ilgili 
sınıflandırma veya regresyon çalışması yapılabilmektedir (Goodfellow vd., 2016).  
Derin öğrenme kelimesi; görüntü işleme, konuşmanın tanımlanması ve anlaşılması alanlarında 
kademeli olarak öğrenen yapay sinir ağlarının simülasyonu ve hatta kendi kararlarını 
vermesiyle ilgili öğrenme yöntemi (Chowdhary, 2020) ve veri miktarının artması, bilgisayar 
alanında işlem gücü ve grafik işlemcilerindeki gelişmelerle birlikte, özellikle büyük veride 
tahmine dayalı analitik çözümleri sağlayan öğrenme yöntemi (Chen & Lin, 2014) olarak 
tanımlanmıştır. Söz konusu tanımlardan da anlaşılacağı üzere, derin öğrenmenin bir tür makine 
öğrenmesi yöntemi olduğu, fakat yöntemi itibariyle makine öğrenmeden ayrıştığı, insan sinir 
ağlarındaki nöronları örnek alan bir öğrenme modeline dayandığı görülmektedir. Bunun için de 
sınırlı verilerle de optimize çalışabilen klasik makine öğrenim yöntemlerinin aksine büyük 
veriye ihtiyacı olduğu ve dolaylı olarak da daha yüksek başarımlı hesaplama gücü olan 
bilgisayarlara gereksinim duyduğu anlaşılmaktadır.  
Derin öğrenme, sinir ağı oluşturma fikriyle eski bir düşünsel yöntemdir. Ortaya attığı yapı 
itibariyle sinir ağlarının veya yapay sinir ağlarının çalışma prensibi oldukça basit olup, nöron 
ağlarından oluşan insan beyninin çalışma metodolojisinin aynısının taklit edilmesi 
amaçlanmıştır (Joshi, 2020). Kullanımında tıpkı insan beyninin herhangi bir sorunu çözmeyi 
öğrenebilmesi gibi, her türlü problemin çözümü için genel bir çözüm önerilmiştir. Fakat ortaya 
atıldığındaki mevcut teknoloji ve bilgisayar işlemcilerinin, insan beynini gerçekçi bir şekilde 
simüle etmede yeterince başarılı olmamasından dolayı üzerinde uzun yıllar çok çalışılan bir 
alan olmamıştır. Özellikle 2010’lu yıllardan sonra bilgisayar donanımlarındaki gelişmelerin 
hesaplama açısından daha zorlu algoritmaların kullanımına olanak sağlamasıyla birlikte 
popüler bir kavram haline gelmiştir (Klein & Frana, 2021). Bu süreçteki en önemli gelişme 
NVIDIA tarafından CUDA Kütüphanesi biçiminde popüler hale getirilen grafik işlemci tabanlı 
hesaplamanın (GPU-Graphics Processing Unit - Grafik İşleme Birimi) ortaya çıkmasıyla, 
teknoloji derin öğrenmenin potansiyelini gerçekleştirmeye yaklaşmıştır. Çünkü model alınan 
ortalama bir insan beyninin, kabaca 100 milyar nörona ve 1000 trilyondan fazla sinaptik 
bağlantıya sahip olması sebebiyle devasa bir işlemci gücü gerekmektedir (Joshi, 2020). 
Şekil 1. Derin öğrenmenin beyinde ve matematiksel düzeyde işleyişi 
Sinir ağlarında temel girdi nöron yapısı olup, şekil 1’de gösterildiği üzere nöronlar marifetiyle 
insan sinir sisteminde ağırlıklarına göre toplama fonksiyonuna gönderilen veriler, hücre 
gövdesinde aktivasyona maruz kalmakta ve aksonlarla veri çıkışı yapılmaktadır. Klasik 
düzeyde makine öğrenmesi algoritmaları, veri örüntüsünü tanımlamak için genelde istatiksel 
analizi temel almakta olup, derin öğrenmede ise insan beynindeki nöronların işleyişine benzer 
bir modelleme yapılması en temel farktır. Modelleme yapısı itibariyle de kayıpları (loss 
function) minimum düzeyde tutan hiperparametre optimizasyonları oldukça farklı şekillerde 
yapılabilmektedir.  
Şekil 2. Derin öğrenmenin üç katmanlı örnek modellemesi 
Yapay sinir ağları (Artificial Neural Networks-ANN) derin öğrenmenin en yaygın şekli olup, 
teorik olarak herhangi bir işlevi öğrenebilen evrensel bir modellemedir ve genellikle gizli 
katmanlar olarak bilinen yapıdan veri alır (Hornik vd., 1989; Klein & Frana, 2021). Söz konusu 
katmanlar içindeki yapay nöronlar şekil 2’deki üç gizli katmanlı örnekte görüldüğü üzere diğer 
katmanlardaki nöronlara bağlanırlar (Kelleher, 2019). Bu durum nöronlar arasındaki ağ 
yapısının giderek daha karmaşık ve ayrıntılı verileri de öğrenmesine ve her katmandan geçen 
verilerle birlikte eğitilmesine imkân tanımaktadır. Öğrenme sırasında olan ilk döngü, derin 
öğrenmede ileri bildirim (feed-forward) olarak isimlendirilmektedir, ancak insan beyninde 
olduğu gibi modelleme kimi zaman yanılsamalarla geri yayılım (back-propagation) da 
yapmaktadır. Bu nedenle, eğitim için geri yayılım ve sınıflandırma/tahmin için ileri bildirim 
hareketi, sinir ağının işleyişindeki iki önemli parametredir (Joshi, 2020). Öğrenme sürecinde 
ileri bildirim ve geri yayılımın olması, öğrenme modellenmesinde performansı arttırmaktadır. 
Derin öğrenmenin gizli katmanlarını kendiliğinden optimizasyon yapabilme yeteneği, diğer bir 
çok makine öğrenim tekniklerine göre avantaj sağlamaktadır. Söz konusu avantaj en çok 
yapılandırılmamış büyük verilerin ön işlemesinde zaman yönünden oluşmakta olup, eğitim 
süresi ise kullanılan gizli katman sayısına göre değişebilmektedir. Gizli katman sayısı ile 
öğrenme zamanının genel olarak ters orantılı olması beklenir. Derin öğrenmenin kendiliğinden 
optimizasyon yeteneği aynı zamanda büyük veri kümesi ihtiyacını da beraberinde getirmektedir 
(Klein & Frana, 2021). 
Derin öğrenme kavramıyla birlikte sıklıkla anılan modellemeler arasında; Tekrarlayan Sinir 
Ağları (Recurrent Neural Networks - RNN), Uzun Kısa Süreli Bellek (Long Short-Term 
Memory - LSTM), Özyinelemeli Sinir Tensor Ağları (Recursive Neural Tensor Networks - 
RNTN), Evrişimli Sinir Ağları (Convolutional Neural Networks-CNN veya ConvNet) ve 
Çekişmeli Üretici Ağlar (Generative Adversarial Networks-GAN) bulunmaktadır (Bengfort 
vd., 2018). Söz konusu modellemeler arasında en çok kullanılanı evrişimli sinir ağları olup, 
ağırlıkta görsel verinin analizinde kullanılmaktadır (Véstias, 2021).  
Günümüzde derin öğrenme modellemeleri; görüntü işleme, doğal dil işleme ve konuşma 
tanımlama başta olmak üzere birçok alanda oldukça başarılı sonuçlar ortaya koymaktadır. 
Günümüzde derin öğrenmenin kullanımına ilişkin, Apple Siri veya Amazon Alexa gibi kişisel 
asistanların yanı sıra arama, video ve ürün önerilerinde bulunan sistemler ve satranç gibi bazı 
oyun uygulamaları derin öğrenmenin yaygın kullanımına örnektir (Klein & Frana, 2021). Derin 
öğrenme modellemelerinin başarılı olduğu alanlardan biri de siber güvenlik alanıdır 
(Vinayakumar vd., 2019; Berman vd., 2019). Özellikle DNS, e-posta, URL'ler gibi çeşitli 
kaynaklardan algılanan kötü amaçlı etkinlikleri sınıflandırmak ve ilişkilendirmek için yaygın 
kullanılmaktadır (Venkatraman vd., 2019; Ferrag vd., 2020). Bunun yanı sıra ağ analizi (Kwon 
vd., 2019), siber zorbalık tespiti (Kumar & Sachdeva, 2019; Ateş vd., 2021), spam ve sosyal 
mühendislik tespiti (Sarker, 2021) ve kullanıcı davranış analizi (Ganfure vd., 2020) yönünde 
de pek çok çalışmada kullanılmaktadır (Ateş vd., 2020). Klasik makine öğrenimi 
yaklaşımlarından farklı olarak, derin öğrenme algoritmaları herhangi bir özellik mühendisliği 
(feature engineering) yapılmaz ve illüstrasyon yöntemlerine sahip değildir. Diğer tüm alanlarda 
olduğu gibi derin öğrenmenin siber güvenlikte kullanımının temel gereksinimi büyük veridir. 
Büyük verinin bulunmadığı örneklemlerde, klasik makine öğrenim yöntemlerinin genelde daha 
iyi sonuç verdiği bilinmektedir. Fakat günümüzde internet ve ona bağlı olarak gelişen sosyal 
ağların aktif kullanımı, nesnelerin interneti ile birlikte siber fiziksel sistemlerin modellenmesi 
ve giyilebilir teknolojilerin kullanımının artması gibi gelişmeler, büyük verinin oluşmasına 
olanak sağlamaktadır. Tüm bu sebeplerden dolayı, yakın süreçte teknolojinin pek çok alanında 
derin öğrenmenin kullanımının artmasının beklendiği üzere, siber güvenlikte de büyük veriye 
dayalı derin öğrenme modellemelerinin öneminin ve kullanımının giderek artacağı 
değerlendirilmektedir.

Derin Öğrenme
(Deep Learning)
Makine öğreniminde, farklı soyutlama seviyelerine karşılık gelen, birden çok seviyede öğrenmeye
çalışan bir dizi algoritmaya derin öğrenme denir (Deng & Yu, 2014).
Öğrenme temsillerine dayalı daha geniş bir makine öğrenimi yöntemleri ailesinin parçasıdır. 
Genellikle yapay sinir ağlarını kullanır. 
Bu öğrenilmiş istatistiksel modellerdeki seviyeler, daha yüksek seviyeli kavramların daha düşük seviyeli olanlardan 
tanımlandığı farklı kavram seviyelerine karşılık gelir ve aynı alt seviye kavramlar, birçok üst seviye kavramı tanımlamaya 
yardımcı olabilir.
22-Oct-25
57
Derin Öğrenme
(Deep Learning)
Derin öğrenmenin çeşitli üst düzey tanımları arasında
ortak olan iki temel özellik vardır:
1) doğrusal olmayan bilgi işlemenin çoklu
katmanlarından veya aşamalarından oluşan
modeller;
2) art arda daha yüksek, daha soyut katmanlarda
özellik temsilinin denetimli veya denetimsiz
öğrenimi yöntemleri
22-Oct-25
58
Derin Öğrenme
(Deep Learning)
Derin öğrenme, uzun yıllardır yapay zekâ topluluğunun en iyi girişimlerine bile direnen sorunları çözmede büyük 
ilerlemeler kaydetmektedir. 
Derin öğrenmenin yüksek boyutlu verilerdeki karmaşık yapıları keşfetmede çok iyi olduğunun ortaya çıkmasıyla 
birçok bilimsel, işletme ve yönetimsel alanlara uygulanmıştır. 
Görüntü tanıma ve konuşma tanımadaki başarılarının yanı sıra, potansiyel ilaç moleküllerinin aktivitesini tahmin 
etmede, parçacık hızlandırıcı verilerini analiz etmede, beyin devrelerini yeniden yapılandırmada ve protein 
kodlamayan DNA'daki mutasyonların gen ekspresyonu ve hastalık üzerindeki etkilerini tahmin etmede diğer 
makine öğrenimi tekniklerini geride bırakmıştır.
22-Oct-25
59
Sinir Ağları 
(Neural Networks (NN)-Artificial Neural Networks (ANN))
Sinir ağları, beynin yapısından ilham alan matematiksel modellerdir. 
Nöronlar beynin temel birimleridir. 
Bir nöron veya sinir hücresi, sinaps adı verilen özel bağlantılar yoluyla diğer hücrelerle 
iletişim kuran elektriksel olarak uyarılabilir hücrelerdir. 
Nöronun biyolojik bileşenlerini taklit ederek, öğrenebilen makineler yapılmasını 
sağlayan bir yapay sinir ağının çekirdek tasarımı ve yapısı geliştirilmiştir (Bisong, 2019).
22-Oct-25
60
Sinir Ağları 
(Neural Networks (NN)-Artificial Neural Networks (ANN))
Basit bir sinir ağı, bir girdi katmanı, bir çıktı (veya hedef)
katmanı ve bunların arasında bir gizli katman içerir.
Katmanlar, düğümler aracılığıyla birbirine bağlanır ve bu
bağlantılar, birbirine bağlı düğümlerden oluşan bir “ağ”
(sinir ağı) oluşturur.
Sinir Sistemi
Nöron
Dentrit
Hücre gövdesi
Akson
Sinaps
22-Oct-25
Yapay Sinir Ağı
İşlem elemanı
Toplama fonksiyonu
Aktivasyon fonksiyonu
Eleman çıkışı
Ağırlıklar
Bir sinir hücresi ve bileşenlerinin şematik gösterimi
61
Sinir Ağları 
(Neural Networks (NN)-Artificial Neural Networks (ANN))
Bir düğüm, insan beynindeki bir nörondan 
esinlenerek modellenir. Nöronlara davranış olarak 
benzer şekilde, yeterli uyaran veya girdi olduğunda 
düğümler etkinleştirilir. 
Bu aktivasyon, ağ boyunca yayılır ve uyaranlara (çıktı) 
bir yanıt oluşturur. Bu yapay nöronlar arasındaki 
bağlantılar, sinyallerin birinden diğerine iletilmesini 
sağlayan basit sinapslar gibi hareket eder. Katmanlar 
arasındaki sinyaller, ilk girdiden son çıktı katmanına 
giderken yol boyunca işlenir. 
22-Oct-25
Sinir ağları
62
Sinir Ağları 
(Neural Networks (NN)-Artificial Neural Networks (ANN))
Çözülmesi gereken bir istek veya problemle 
karşılaşıldığında, nöronlar bilgiyi bir sonraki nörona 
iletmek için yeterli bilgi olup olmadığını anlamak için 
matematiksel hesaplamalar yapar. 
Daha basit bir ifadeyle, tüm verileri okurlar ve en güçlü 
ilişkilerin nerede olduğunu bulurlar. En basit ağ türünde 
alınan veri girişleri toplanır ve eğer toplam belirli bir eşik 
değerinden fazla ise nöron bağlı olduğu diğer nöronları 
aktive eder.
22-Oct-25
Sinir ağları
63
Sinir Ağları 
(Neural Networks (NN)-Artificial Neural Networks (ANN))
Veriler, gizli katmanlarla iletişim kuran giriş katmanı aracılığıyla 
bir sinir ağına beslenir. İşlem, ağırlıklı bağlantılardan oluşan bir 
sistem aracılığıyla gizli katmanlarda gerçekleşir. 
Gizli katmandaki düğümler daha sonra girdi katmanındaki verileri 
bir dizi katsayı ile birleştirir ve girdilere uygun ağırlıklar atar. Bu 
girdi ağırlıklı ürünler daha sonra toplanır. 
Toplam, bir sinyalin nihai çıktıyı etkilemek için ağ boyunca daha 
fazla ilerlemesi gerektiğini belirleyen bir düğümün aktivasyon 
fonksiyonundan geçirilir. 
Son olarak, gizli katmanlar, çıktıların alındığı çıktı katmanına 
bağlanır.
22-Oct-25
Sinir ağları
64
Sinir Ağları 
(Neural Networks 
(NN)-Artificial Neural 
Networks (ANN))
Derin Sinir Ağları (Deep Neural 
Network (DNN))
Tekrarlayan Sinir Ağları (Recurrent 
Neural Networks/RNN)
Evrişimli Sinir Ağları (Convolutional 
Neural Networks/CNN/ConvNet)
Üretken Çekişmeli Ağlar (Generative 
Adversarial Networks/GAN)
22-Oct-25
65
Derin Sinir Ağları 
(Deep Neural Network (DNN))
Derin sinir ağları, çok katmanlı geleneksel yapay sinir 
ağlarının geliştirilmiş versiyonlarıdır.
Derin sinir ağları, öznitelik çıkarma, öznitelik indirgeme ve 
sınıflandırma sorunları da dahil olmak üzere birçok 
makine öğrenimi uygulamasına uygulanmıştır (Awad & 
Khanna, 2015).
22-Oct-25
Derin sinir ağları modeli
66
Tekrarlayan Sinir Ağları 
(Recurrent Neural Networks/RNN)
Tekrarlayan sinir ağı, zaman serisi verileri veya dizileri içeren 
veriler için çalışmak üzere uyarlanmış özel bir yapay sinir ağı 
türüdür. 
Tekrarlayan sinir ağları, bir sensör cihazından zaman damgalı 
veriler veya bir dizi terimden oluşan sözlü bir cümle gibi sıralı 
bilgileri kullanır. 
Geleneksel sinir ağlarından farklı olarak, tekrarlayan bir sinir 
ağına tüm girdiler birbirinden bağımsız değildir ve her bir 
elemanın çıktısı, önceki elemanlarının hesaplamalarına bağlıdır. 
Tekrarlayan sinir ağı, mevcut ağ çıktısının önceki çıktılarla ilişkili 
olduğu dinamik bir sinir ağıdır (Grossberg, 2013; Liu & Zhang, 
2021). 
22-Oct-25
Tekrarlayan sinir ağları
67
Tekrarlayan Sinir Ağları 
(Recurrent Neural Networks/RNN)
Geleneksel sinir ağlarında tüm girdiler ve çıktılar birbirinden bağımsızdır, ancak bir 
cümlenin sonraki kelimesini tahmin etmek gerektiğinde olduğu gibi durumlarda, önceki 
kelimelere ihtiyaç duyulur ve bu nedenle önceki kelimelerin hatırlanması gerekir. 
Böylece bu sorunu bir Gizli Katman yardımıyla çözen RNN ortaya çıktı. RNN'nin ana ve en 
önemli özelliği, bir dizi hakkında bazı bilgileri hatırlayan Gizli katmandır. 
RNN, hesaplananlarla ilgili tüm bilgileri hatırlayan bir “hafızaya” sahiptir. 
Çıktıyı üretmek için tüm girdilerde veya gizli katmanlarda aynı görevi yerine getirdiği için 
her girdi için aynı parametreleri kullanır. 
Bu, parametrelerin karmaşıklığını azaltır. RNN'ler, tahmin ve zaman serisi uygulamalarında, 
duygu analizinde ve diğer metin uygulamalarında kullanılır.
Tekrarlayan sinir ağları
22-Oct-25
68
Evrişimli Sinir Ağları
(Convolutional Neural Networks/CNN/ConvNet)
Evrişimli sinir ağı, en yaygın olarak görsel görüntüleri 
analiz etmek için uygulanan bir derin sinir ağları sınıfıdır. 
CNN, ızgara düzenine sahiptir ve verileri işler. 
CNN, hayvan görsel korteksinin organizasyonundan 
esinlenmiştir ve düşükten yüksek seviyeli modellere kadar 
özelliklerin uzamsal hiyerarşilerini otomatik ve 
uyarlanabilir bir şekilde öğrenmek için tasarlanmıştır (Gu 
et al., 2018). 
22-Oct-25
Evrişimli sinir ağları
69
Evrişimli Sinir Ağları
(Convolutional Neural Networks/CNN/ConvNet)
CNN'ler diğer örüntü tanıma algoritmalarından çok farklıdır, 
çünkü CNN’ler hem özellik çıkarma hem de sınıflandırmayı 
birleştirir. 
CNN beş farklı katmandan oluşur: bir giriş katmanı, bir 
evrişim katmanı, bir havuzlama katmanı, tam bağlantılı bir 
katman ve bir çıkış katmanı. 
Bu katmanlar, öznitelik çıkarımı ve sınıflandırma olarak iki 
kısma ayrılır; öznitelik çıkarımı, evrişim katmanı ve 
havuzlama katmanlarından oluşan bir girdi katmanından 
oluşurken, sınıflandırma tam bağlantılı bir katman ve bir 
çıktı katmanından oluşur. 
22-Oct-25
Evrişimli sinir ağları
70
Evrişimli Sinir Ağları
(Convolutional Neural Networks/CNN/ConvNet)
Giriş katmanı, gerektiğinde yeniden boyutlandırılan giriş 
görüntüleri için sabit bir boyut belirtir. Daha sonra görüntü, evrişim 
katmanına göre ağırlık kullanılarak çoklu çekirdek ile kıvrılır. 
Ardından, havuz katmanı, içerdiği bilgileri korumaya çalışırken 
görüntü boyutunu küçültür. Özellik çıkarmanın çıktıları, özellik 
haritaları olarak bilinir. 
Sınıflandırma, çıkarılan öznitelikleri tam bağlantılı katmanlarda 
birleştirir. 
Son olarak, çıktı katmanında her nesne kategorisi için bir çıktı 
nöronu bulunur. Sınıflandırma bölümünün çıktısı, sınıflandırma 
sonucudur. (Phung & Rhee, 2019).
22-Oct-25
Evrişimli sinir ağları
71
Evrişimli Sinir Ağları
(Convolutional Neural Networks/CNN/ConvNet)
• Günümüzde Evrişimli Sinir Ağları, yüz tanıma,
görüntü arama ve düzenleme, artırılmış gerçeklik ve
daha fazlası gibi birçok bilgisayarla görü
uygulamasında kullanılmaktadır (Mandal, 2021).
22-Oct-25
Evrişimli sinir ağları
72
Üretken Çekişmeli Ağlar
(Generative Adversarial Networks/GAN)
Üretken çekişmeli ağlar, evrişimli sinir ağları 
gibi derin öğrenme yöntemlerini kullanan 
üretken modellemeye yönelik bir 
yaklaşımdır.
Üretken modelleme, girdi verilerindeki 
düzenlilikleri veya kalıpları otomatik olarak 
keşfetmeyi ve öğrenmeyi içerir. 
Model, orijinal veri kümesinden makul bir 
şekilde çıkarılmış olabilecek yeni örnekler 
üretmek veya çıktı almak için kullanılabilir.
22-Oct-25
Üretken Çekişmeli Ağlar
73
Üretken Çekişmeli Ağlar
(Generative Adversarial Networks/GAN)
Üretken çekişmeli ağlar, sorunu iki alt modelle 
çerçeveleyerek üretken bir modeli eğitmenin akıllıca 
bir yoludur. 
Bu modeller yeni örnekler üretmek için yetiştirilen 
üretici (generator) modeli ve örnekleri gerçek 
(domainden) veya sahte (oluşturulmuş) olarak 
sınıflandırmaya çalışan ayrımcı modeldir. 
Üretken çekişmeli ağlar sıfır toplamlı oyun (zero-sum 
game) yani birinin kazanması durumunda diğerinin 
kaybettiği işbirlikçi olmayan bir oyuna 
dayanmaktadır. 
22-Oct-25
Üretken Çekişmeli Ağlar
74
Üretken Çekişmeli Ağlar
(Generative Adversarial Networks/GAN)
Hem ayrımcı hem de oluşturucu model birlikte 
eğitilir ve üretici eğitim setindekilere benzer 
veriler üreterek ayrımcıyı kandırmaya çalışır. 
Ayrımcı, gerçek verilerden sahte verileri 
belirleyerek aldanmamaya çalışır. 
Her ikisi de ses, video veya görüntü dosyaları 
gibi karmaşık verileri öğrenmek ve eğitmek için 
aynı anda çalışır (Brownlee, 2019; Goyal, 2019).
22-Oct-25
Üretken Çekişmeli Ağlar
75
Sağlıkta Yapay Zekâ Uygulamaları

Denetimsiz Öğrenme
Bu durumda geliştirici, analiz edilen verilerin bağlamını bilmez, bu 
nedenle etiketleme bu aşamada mümkün değildir. 
Bu nedenle, denetimsiz öğrenme, verileri denetimli bir öğrenme sürecine 
geçirmeden önce ilk adım olarak kullanılabilir. 
Denetimsiz öğrenme algoritmaları, işletmelerin büyük hacimli yeni, 
etiketlenmemiş verileri anlamasına yardımcı olabilir. 
Denetimli öğrenmeye benzer şekilde, bu algoritmalar verilerdeki kalıpları 
arar; ancak fark, verilerin henüz anlaşılmamış olmasıdır (Kirsch, 2018; 
Koteluk et al., 2021; Lloyd et al., 2013).
Ana denetimsiz veri madenciliği yöntemleri kümeleme (clustering), 
birliktelik kuralları (association rules) ve boyut azaltmadır (dimensionality 
reduction).
22-Oct-25 
46
K-ortalamalar Kümesi (K-means Clustering)
K-ortalama yöntemi, bir veri kümesindeki veri
nesneleri kümelerini tanımlamak için kullanılan bir
denetimsiz makine öğrenimi tekniğidir ve bir
kümeleme algoritması türüdür.
Verileri farklı gruplara ayırmamıza ve etiketlenmemiş 
veri kümesindeki grupların kategorilerini herhangi bir 
eğitime ihtiyaç duymadan kendi başına keşfetmemize 
olanak tanır. 
22-Oct-25 
Bu algoritma, benzer veri noktalarının yakın olması 
gerektiğini belirtir. K-ortalama algoritmasının temel 
amacı, noktalar ve ilgili küme ağırlık merkezi 
arasındaki mesafelerin toplamını en aza indirmektir. 
K-ortalamalar kümesi modeli
47
K-ortalamalar Kümesi (K-means Clustering)
Algoritma, etiketlenmemiş veri kümesini girdi olarak alır, veri kümesini 
K küme sayısına böler ve en iyi kümeleri bulana kadar işlemi tekrarlar. 
Bunun için bir K değeri seçilir. K değeri, süreçte oluşturulması gereken 
ve önceden tanımlanmış kümelerin, veri noktalarının sayısını tanımlar. 
Veri setinin ağırlık merkezi seçilir. Ağırlık merkezi veri birikme alanı 
olarak davranır. 
Her bir ağırlık merkezinin ve K veri noktasının mesafesi ölçülür. Bir kez 
merkeze yakın olan kümelenecektir. 
Bunun ölçümü için Öklid mesafesi gibi yöntemler kullanılmaktadır. 
(Sterling et al., 2018; Subasi, 2020b)
22-Oct-25 
K-ortalamalar kümesi modeli
48
K-en Yakın Komşu (K-nearest Neighbour/k-NN)
K-en Yakın Komşu
sınıflandırma için
kullanılan parametrik 
olmayan bir yöntemdir. K
en yakın komşu kümeleme 
tabanlı bir algoritmadır. 
Algoritma, üzerinde 
çalışmak istenen noktanın 
seçimi ile başlar. Buna 
uygun bir K değeri seçilir. 
K, seçilen noktaların 
etrafındaki noktaların 
sayısıdır. 
22-Oct-25 
Bu metot herhangi bir 
sınıftan seçilebilen veri 
noktaları için veya 
herhangi bir sınıf veya 
küme atanmamış olanlar 
için kullanılır.  
Bu noktalar birden fazla 
kümeye ait olabilir. Öklid 
veya Manhattan mesafe 
ölçüm tekniklerini 
kullanılarak test noktası ile 
her noktanın mesafesini 
ölçülür. 
Algoritmaya yeni bir veri 
sağlandığında, algoritma 
yeni verinin sınıfını 
belirlemek için en yakın k 
verinin sınıflarını 
karşılaştıracaktır. 
Sonuçlar artan düzende 
sıralanır. Test noktası, 
puanları test noktasına en 
yakın olan kümede sona 
erecektir. (Chanal et al., 
2021; Ebbels, 2007)
K-en yakın komşu modeli
49
Otokodlayıcılar (Autoencoders)
Otokodlayıcı, boyut azaltma ve öznitelik çıkarma için kullanılan bir tür denetimsiz öğrenme 
algoritmasıdır. 
Özellikle, bir otokodlayıcı, girdinin kendisini tahmin etmek için eğitilmiş ileri beslemeli bir sinir ağıdır. 
Sistem, gizli birimlerin verilerin en uygun özelliklerini yakalamasını sağlayarak yeniden oluşturma 
hatasını en aza indirebilir (Subasi, 2020a).
Otokodlayıcı, özellik öğrenimi için bir geri yayılım (backpropagation) algoritması kullanır. 
İki aşamada çalışır: kodlama (encoding) ve kod çözme (decoding). Kodlama aşamasında, girdi verileri, 
en uygun özelliği elde etmek için düşük boyutlu bir temsil uzayına eşlenir, bu da kod çözme 
aşamasında yine girdi uzayına eşlenir (Bhuvaneshwari et al., 2021).
22-Oct-25 
Otokodlayıcı modeli
50
Pekiştirmeli Öğrenme
Pekiştirmeli öğrenme, davranışsal bir öğrenme modelidir. 
Algoritma, verilerin analizinden geri bildirim alır, böylece 
kullanıcı en iyi sonuca yönlendirilir. 
Pekiştirmeli öğrenme, sistem örnek veri seti ile eğitilmediği 
için diğer denetimli öğrenme türlerinden farklıdır. 
Aksine, sistem deneme yanılma yoluyla öğrenir. 
Bu nedenle, bir dizi başarılı karar, eldeki sorunu en iyi şekilde 
çözdüğü için sürecin “güçlendirilmesi” ile sonuçlanacaktır.
22-Oct-25 
Çevre
Karar
Ajan
Gözlemci
Ödül
Pekiştirmeli öğrenme modeli (Koteluk et al., 2021)
51
Pekiştirmeli Öğrenme
Pekiştirmeli öğrenme, hedeflerine ulaşmak ve en uygun eylemleri seçmek için 
çevresinde hareket eden ve algılayan otonom bir ajanı öğretme sorunuyla ilgilenir. 
Öğrenici sistem, bu bağlamda ajan olarak adlandırılır, etkileşimli bir ortam ile 
öğrenir. 
gerçekleştirir. 
Ajan, ortamdaki durum hakkında bilgi alır ve bunu değiştirmek için eylemler 
Ajan bir eylemi her gerçekleştirdiğinde, olumlu veya olumsuz bir ödül veya ceza 
alır. 
Ödül, mutlaka en son gerçekleşen eylemin bir sonucu olmak zorunda değildir, 
bazen çok uzun bir dizi eylemin sonucu olabilir. 
gerçekleşir. 
Ödüller genellikle dolaylı ve gecikmeli olduğundan, öğrenme zor ve yavaş 
22-Oct-25 
Çevre
Karar
Ajan
Gözlemci
Ödül
Pekiştirmeli öğrenme modeli (Koteluk et al., 2021)
52
Pekiştirmeli Öğrenme
Bir ajan tutucu olabilir ve yalnızca halihazırda sahip olduğu bilgiyi kullanabilir veya yeni 
durumlar hakkında bilgi edinmek için yeni, nadiren kullanılan eylemleri deneyebilir. 
Ajanın görevi, dolaylı, gecikmeli ödüllerden, birikimli ödülü en üst düzeye çıkaran eylem 
dizilerinin nasıl seçileceğini öğrenmektir. 
Genellikle en hızlı çözüm (eylem sayısı açısından) tercih edilir. 
Bu nedenle, birikmiş ödüllerin ağırlığı, genellikle anlık ödüllerin en önemli olduğu şekilde 
seçilir. 
Pekiştirmeli öğrenme, dinamik sistemlerin kontrolü (robot kontrolü, vinç kontrolü), çeşitli 
optimizasyon problemlerinin çözümü ve oyun oynama (satranç, tavla, rol yapma oyunları 
ve çeşitli kart oyunları) için sıklıkla kullanılır (El Bouchefry & de Souza, 2020; Kononenko & 
Kukar, 2007; Woolf, 2009).
22-Oct-25 
Çevre
Karar
Ajan
Gözlemci
Ödül
Pekiştirmeli öğrenme modeli (Koteluk et al., 2021)
53
Bayes Teoremi
Naive Bayes yöntemleri, sınıf değişkeninin değeri verilen her özellik çifti arasında 
"naif" koşullu bağımsızlık varsayımıyla Bayes teoreminin uygulanmasına dayanan bir 
denetimli öğrenme algoritmasıdır. 
Bir Bayes ağı (BN), her düğümün rastgele bir değişkene karşılık geldiği ve her bir 
kenarın karşılık gelen rastgele değişkenler için koşullu olasılığı temsil ettiği belirsiz bir 
alan hakkındaki bilgiyi temsil eden olasılıksal bir grafik modelidir (Yang, 2019). 
Naive Bayes ağları, sınıflandırma problemlerini modellemek için kullanılır. Bu tür 
problemlerde düğümün değerleri, bir varlığın ait olabileceği olası sınıflardır, yapraklar 
ise sınıfların özellikleri veya tahmin edicileridir (Neapolitan & Jiang, 2007). 
Bayes yöntemleri, iki veya daha fazla nedenden herhangi birinin sonucu olabilecek bir 
olayın olasılığını açıklamak için matematiksel bir çerçeve veren Bayes teoremine 
dayanmaktadır.
22-Oct-25 
Bayes ağları modeli
54
Bayes Teoremi
• Tipik denetimli makine öğrenimi algoritması (kabaca) üç bileşenden oluşur:
𝑃
𝐴 𝐵⁄ =𝑃
𝐵 𝐴⁄ ∗𝑃
𝐴
𝑃
𝐵
Bayes teoremi
Bayes ağları modeli
• Bu denklem, belirli bir B durumu için mevcut olan A durumu için P olasılığını tanımlar.
P(A/B): B olayı gerçekleştiğinde A olayının gerçekleşme olasılığı
P(B/A): A olayı gerçekleştiğinde B olayının gerçekleşme olasılığı
P(A): A olayının gerçekleşme olasılığı
P(B): B olayının gerçekleşme olasılığını ifade eder. (Joyce, 2021)
22-Oct-25 
55
Bayes Teoremi
Naive Bayes, özelliklerin birbirinden bağımsız olduğunu ve 
özellikler arasında bir korelasyon olmadığını varsayar. 
Ancak, gerçek hayatta durum böyle değildir. 
Bu özniteliklerin ilişkisiz olduğunun naif varsayımı, bu 
algoritmaya "naive" denmesinin nedenidir

Öğrenme Çeşitleri
Denetimli Öğrenme
Supervised Learning
Denetimsiz Öğrenme 
Unsupervised Learning
Pekiştirmeli Öğrenme 
Reinforcement Learning
08-Oct-25
29
Denetimli Öğrenme
Denetimli makine öğrenimi olarak da bilinen denetimli öğrenme, makine öğrenimi ve yapay zekanın bir alt 
kategorisidir. 
Verileri sınıflandırmak veya sonuçları doğru bir şekilde tahmin etmek amacıyla algoritmaları eğitmek için 
etiketlenmiş veri kümelerinin kullanılmasıyla tanımlanır. 
Girdi verileri modele beslenir ve bu süreç model uygun şekilde işleyene kadar devam eder. 
Bu süreç, bir makine öğrenmesi modelinde yapılan testin hatasını daha iyi tahmin edebilmek için model 
seçiminde kullanılan bir teknik olan çapraz doğrulama (cross-validation) tekniğinin bir parçası olarak gerçekleşir.
08-Oct-25 
30
Denetimli Öğrenme
Karar süreci: Verileri alan ve algoritmanın bulmak istediği 
verilerdeki desen türüne ilişkin bir "tahmin" döndüren 
bir hesaplama tarifi veya diğer adımlar.
Hata işlevi: Mevcut olduğunda bilinen örneklerle 
karşılaştırarak tahminin ne kadar iyi olduğunu ölçme 
yöntemi.
Güncelleme veya optimizasyon süreci: Algoritmanın 
ıskalamaya baktığı ve ardından bir dahaki sefere 
ıskalamanın o kadar büyük olmaması için karar sürecinin 
nihai karara nasıl geldiğini güncellediği yer. (Tamir, 2020)
08-Oct-25 
Yeni Gözlemler
Etiketlenmiş Veri 
Seti
Denetimli Öğrenme 
Algoritması
Model
Tahmin/Sınıflama
31
Denetimli Öğrenme
Denetimli öğrenme, veri madenciliği açısından iki tür probleme ayrılabilir:
Sınıflandırma, test verilerini belirli kategorilere doğru bir şekilde atamak için bir algoritma kullanır. Veri 
kümesi içindeki belirli varlıkları tanır ve bu varlıkların nasıl etiketlenmesi veya tanımlanması gerektiği 
konusunda bazı sonuçlar çıkarmaya çalışır.
Yaygın sınıflandırma algoritmaları, doğrusal sınıflandırıcılar, destek vektör makineleri, karar ağaçları, k-en 
yakın komşu ve rastgele ormandır.
Regresyon, bağımlı ve bağımsız değişkenler arasındaki ilişkiyi anlamak için kullanılır. Belirli bir işletme için 
satış geliri gibi projeksiyonlar yapmak için yaygın olarak kullanılır. 
Popüler olarak kullanılan regresyon uygulamaları; doğrusal regresyon, lojistik regresyon ve polinom 
regresyon algoritmalarıdır (Jain, 2019).
08-Oct-25 
32
Lineer Regresyon
Lineer regresyon en yaygın olarak kullanılan ve en 
basit makine öğrenme algoritmalarından biridir 
(Maulud & Abdulazeez, 2020). 
Lineer regresyon diğer adıyla doğrusal regresyon, 
iki sürekli değişken arasındaki ilişkiyi ölçmek için 
kullanılan bir metodolojidir.
Bağımsız değişken “x” ve bağımlı değişken “y” 
olmak üzere iki değişkenden oluşur. 
08-Oct-25 
33
Lineer Regresyon
𝑦 =𝑚𝑥+𝑐
Bağımlı ve bağımsız değişkenler arasındaki ilişki
Burada m eğim ve c kesişme noktasını temsil eder. Bu 
denkleme dayanarak, bağımlı değişken ile bağımsız değişken 
arasındaki ilişki aracılığıyla çıktı hesaplanır.
Doğrusal regresyon modeli, bir bağımlı değişken ile bağımsız 
değişken(ler) arasındaki doğrusal ilişkiyi eğimli bir düz çizgi 
aracılığıyla temsil eder. 
Verilen verilere en iyi uyan doğrusal ilişkiyi temsil eden eğimli 
düz çizgiye regresyon eğrisi denir.
08-Oct-25 
34
Lojistik Regresyon
Lojistik regresyon (logit model olarak da bilinir), bir girdi değişkeni verilen ayrı 
bir sonucun olasılığını modelleme sürecidir. 
Lojistik regresyon, ikili sonuçlar sağlayabilen bir yapay zekâ algoritmasıdır. 
Bu, modelin hem sonucu tahmin edebileceği hem de y değerinin iki sınıfından 
birini belirleyebileceği anlamına gelir. 
Fonksiyon aynı zamanda algoritmanın ağırlıklarını değiştirmeye dayanır, ancak 
sonucu dönüştürmek için doğrusal olmayan mantık fonksiyonunun kullanılması 
nedeniyle farklılık gösterir.
Bu işlev, doğru değerleri yanlış olanlardan ayıran bir S şekli çizgisi olarak temsil 
edilebilir. 
08-Oct-25 
35
Lojistik Regresyon
Modelin başarı gereksinimi doğrusal regresyonla aynıdır: aynı değer girdi 
örneklerini azaltmak ve gürültü miktarını azaltmak. 
Bu, nispeten hızlı bir şekilde öğrenilebilen ve ikili sınıflandırmayı 
gerçekleştirmek için oldukça basit bir işlevdir. Çok terimli lojistik regresyon, 
ikiden fazla olası ayrık sonucun olduğu senaryoları modelleyebilir. 
Lojistik regresyon, yeni bir örneğin bir kategoriye en iyi şekilde uyup 
uymadığının belirlenmeye çalışıldığı sınıflandırma sorunları için yararlı bir 
analiz yöntemidir. 
Saldırı tespiti gibi siber güvenlik problemleri, sık karşılaşılan sınıflandırma 
problemlerinden olduğundan, lojistik regresyon bu alanda kullanılabilecek 
yararlı bir analitik tekniktir. (Edgar & Manz, 2017)
08-Oct-25 
36
Karar Ağacı
Karar Ağaçları, sınıflandırma ve regresyon için kullanılan 
parametrik olmayan -veri noktalarının olasılık 
dağılımına ilişkin varsayımın olmadığı- denetimli bir 
öğrenme yöntemidir. 
Amaç, veri özelliklerinden çıkarılan basit karar 
kurallarını öğrenerek bir hedef değişkenin değerini 
tahmin eden bir model oluşturmaktır. 
En basit haliyle, bir karar ağacı, bir ağaç yapısında birkaç 
ikili testi birleştirir (Geurts et al., 2009). 
08-Oct-25 
37
Karar Ağacı
Bir ağaç, parçalı sabit bir yaklaşım olarak görülebilir. 
Karar ağaçlarında model, öznitelliklerdeki belirli kesme değerlerine 
göre verileri birden çok kez böler. 
Bölme yoluyla, her bir örnek bir alt kümeye ait olacak şekilde veri 
kümesinin farklı alt kümeleri oluşturulur.  
Son alt kümelere uç veya yaprak düğümler, ara alt kümelere ise iç 
düğümler veya bölünmüş düğümler denir. 
Her yaprak düğümdeki sonucu tahmin etmek için bu düğümdeki 
eğitim verilerinin ortalama sonucu kullanılır (Molnar, 2019). 
08-Oct-25 
38
Karar Ağacı
Karar ağaçlarında model, öznitelliklerdeki belirli kesme 
değerlerine göre verileri birden çok kez böler. 
Bölme yoluyla, her bir örnek bir alt kümeye ait olacak şekilde 
veri kümesinin farklı alt kümeleri oluşturulur. 
Son alt kümelere uç veya yaprak düğümler, ara alt kümelere 
ise iç düğümler veya bölünmüş düğümler denir. 
Her yaprak düğümdeki sonucu tahmin etmek için bu 
düğümdeki eğitim verilerinin ortalama sonucu kullanılır 
(Molnar, 2019). 
08-Oct-25 
39
Karar Ağacı
Bu ağacın her bir iç düğümü, bir giriş özniteliğinin 
değerini bir eşikle karşılaştıran bir test ile etiketlenir 
ve her terminal düğümü bir sınıfla etiketlenir. 
Öznitelik değerleri bilinen yeni bir nesne için bir sınıflandırma
üretmek için, test cevaplarına göre onu en üstteki düğümden
ağaca yayarız ve çeşitli ayırma kriterlerine nasıl yanıt verdiğine
bağlı olarak belirli bir yaprak düğümde sona erer. 
Bir terminal düğüme ulaşıldığında, ilgili sınıf etiketi 
nesneye atfedilir. 
Tüm süreç, öğrenme örneğinin giderek daha küçük alt 
kümelere bölünmesiyle sonuçlanır. (Geurts et al., 
2009; Lavecchia, 2015)
08-Oct-25 
40
Rastgele Orman
Rastgele orman, denetimli öğrenme tekniğine ait bir makine öğrenme 
algoritmasıdır. Makine öğreniminde hem Sınıflandırma hem de Regresyon 
problemleri için kullanılabilir. 
Karmaşık bir problemi çözmek ve modelin performansını iyileştirmek için birden 
fazla sınıflandırıcıyı birleştirme süreci olan topluluk öğrenme kavramına 
dayanmaktadır (Bulut, 2020). 
Rastgele Ormanlar, rastgele bir veri alt kümesi üzerinde bağımsız olarak eğitilmiş 
birden çok bağımsız karar ağacından oluşur (Lindner, 2017). 
Ormandaki ağaç sayısı arttıkça, model daha yüksek doğruluk sağlar ve aşırı 
öğrenme (overfitting) sorununu önler.
Topluluktaki her ağaç, önyükleme (bootstrap) örneği adı verilen değiştirmeli bir 
eğitim kümesinden alınan bir veri örneğinden oluşur. 
08-Oct-25 
41
Rastgele Orman
Önyükleme, çeşitli bireysel karar ağaçlarının, mevcut özelliklerin farklı alt kümeleri 
kullanılarak eğitim veri kümesinin çeşitli alt kümeleri üzerinde paralel olarak eğitildiğini 
gösterir (Misra & Li, 2020). 
Bu eğitim örneğinin üçte biri, torba dışı (out-of-bag/oob) örnek olarak bilinen test 
verileri olarak ayrılır (IBM, 2020a). 
Rastgele Orman, verilen veri kümesinin çeşitli alt kümelerinde bir dizi karar ağacı içeren 
ve bu veri kümesinin tahmin doğruluğunu iyileştirmek için ortalamayı alan bir 
sınıflandırıcıdır. 
Kök düğümünü bir dizi evet/hayır kararı (ikili bölmeler) takip eder ve en sonunda bir 
dizi yaprak düğümü ile sonuçlanır. Tüm ağaçlardan gelen bağımsız tahminler, oylama 
(sınıflandırma için) veya ortalama alma (regresyon için) yoluyla tek bir grup tahmini 
olarak toplanır ve birleştirilir. (Lavecchia, 2015)
08-Oct-25 
42
Destek Vektör Makineleri
Destek Vektör Makinesi, sınıflandırma ve 
regresyon problemleri için kullanılan 
doğrusal bir denetimli öğrenme 
algoritmasıdır. 
İki sınıfa ayırma problemi, her iki veri 
noktasını da bölen en uygun çizgi veya 
düzlemi bularak; sınıflar arasındaki 
marjini maksimize eden bir karar doğrusu 
(hyperplane) kullanılarak ele alınır. 
08-Oct-25 
43
Destek Vektör Makineleri
Karar doğrusundan en yakın veri noktasına olan 
mesafe, sınıflandırıcının marjinini belirler.  Kenar 
boşluklarında bulunan veri noktalarına destek 
vektörleri denir. 
SVM algoritması, iki sınıf için eğitim noktaları 
arasındaki en büyük marjini oluşturan karar 
doğrusunu bulmaya çalışır (Mishra & Datta-Gupta, 
2018). 
İki ana avantajı vardır: sınırlı sayıda örnekle 
(binlerde) daha yüksek hız ve daha iyi performans 
gösterir.
08-Oct-25 
44
Denetimsiz Öğrenme
Denetimsiz öğrenme algoritmaları, verileri örnek 
gruplarına (kümeler) veya özellik gruplarına ayırır.
Denetimsiz öğrenmede, makine, etiketlenmemiş, 
kategorize edilmemiş veya sınıflandırılmamış 
rastgele sıralı örnekler arasında modeller ve 
korelasyonlar bulmaya çalışır. 
Özünde, bu süreç verilere etiketler ekler, böylece 
denetimli hale gelir. Denetimsiz öğrenme, büyük 
miktarda veri olduğunda sonucu belirleyebilir.